Доброго времени суток.
11 ноября 2017 года.
Подкасты.
Входного дня.
Радио Ти.
Выпуск 5.7.1.
Состав на четверых, но условно полный.
Вместо выбывшего Грея вбыл, вбыл, бил.
В общем, зашел Алексей, который тут часто заходит.
Вместо.
Да и просто.
Сам по себе.
Здравствуйте.
Ксюша, в ассортименте Бобук тоже в ассортименте.
Причем Бобук ты меня сегодня конкретно поразил.
Ты зашел в чат на 20 минут раньше начала шоу.
Тебе совсем нам делать нечего в Москве?
Так бывает.
Ну ладно.
И на Бобук такое бывает.
А у нас бывает каждый выпуск вот это.
Сейчас оно скажет свое слово и продолжим дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Я тут, пока шоу не началось, делился разными техническими подробностями о своей тяжелой жизни.
Одну хотел вам донести.
Она как раз как-то, по-моему, с темами нашими пересекается.
Вчера с утра разбудили меня.
Не вчера, не в это утро, а вчера.
В 6 утра говорят, у нас VPN к одному из поставщиков.
Там есть один ненормальный поставщик, который только к Амазону через VPN соглашается коннектиться.
Он, значит, внизу.
Оба тоннеля внизу.
А там, знаете, как у Амазона, там два тоннеля есть, которые можно сказать, кто Primary, кто Secondary.
Он сам переключается.
В общем, все дела.
И я про стандартный VPN.
Не про какой-то OpenVPN, а вот то, что прямо в AWS.
И два тоннеля внизу.
Ну, разобрались, починили.
С нашей стороны такое вообще не чинится, потому что инициатором является в их схеме, в схеме Амазона, та другая сторона.
А потом, значит, решил я, а что, сказал я себе, мы об этом узнали только по косвенным признакам.
Пойду-ка я мониторинг прикручу туда.
И вот тут началась прямо мистика.
У них есть страничка официальная.
Мне ее лень давать вам, но если вы попадете на Амазон, то найдете.
Есть страничка, которая говорит, как включить мониторинг для туннелей.
Она черным-белым говорит, зайдете вот туда-то в метрики и будете видеть там для метрики для VPN.
Что вы думаете, захожу в метрики, нифига, нету такого неймспейса про VPN.
Я и так и сяк, и туда, и сюда, ну там кастомная вся, нету, нет как не было.
Документация говорит есть, мои глаза говорят нет.
Догадайтесь, что было.
Экран не влазил.
Нет, нет.
Не туда пошел, не в тот аккаунт, не в тот этот.
Все гораздо хуже.
Как сказала моя коллега, эти козлы деприкейтят сервисы еще быстрее, чем ты.
На самом деле, этот VPN, который мы создали, мы создали в конце 2015 года.
Где-то в октябре 2015 года.
Ну, не так давно, прямо скажем, для VPN.
И он с тех пор работал, вот первый раз упал.
А вот эту красоту, возможность мониторинга, они добавили после октября.
И они уже официально называют вот этот VPN, который был в 2015 году старым VPN, то есть Legacy.
И говорят, чуваки, вы на Legacy сервисе живете.
Вам надо переходить на новый.
Но никакого плана перехода на новый нет.
То есть нельзя сконвертировать на новый.
Надо его грохнуть.
а потом сделать такой же, только новый.
Представляете, какой кошмар, когда речь идет о VPN, когда у тебя с той стороны какой-то банк, например, или еще кто-то такой же суровый, у которого всякое изменение занимает по полгода.
А как мониторинг добавить в существующий невозможно.
Так оно вообще-то вот стоит?
Ой, прости, Ксюш, я просто хотел быстро сказать, что нельзя просто, не знаю, на базе какой-нибудь, не знаю, дергать какой-нибудь адрес и проверять, доступен он или нет.
Ну, это и будет, собственно, косвенная проверка, так мы и сейчас узнали.
Но хотелось бы видеть, вот у тебя есть два туннеля на их уровне, и когда они два даун, они прямо показывают это глазками, даун.
хотелось бы получать предупреждение.
Оба даун.
Мне, кстати, кажется, что они должны были на страничке для старого VPN просто там написать, что у вас старый, поэтому у вас нет никакого мониторинга.
То есть, чтобы это написать, не нужно ничего менять.
Нужно поменять веб-страничку, а не VPN.
Ну, то есть, на их стороне.
Мне кажется, то, что они там просто его не делают, это как бы достаточно непонятно.
Вызывает какие-то странные... Ну, то есть...
Ну, говорят, задеприкетили, все говорят, это уже старое, уже все, вы слишком давно его создали.
Так а почему тогда, вот ты пошел на страницу, там искал мониторинг, правильно?
Ну, то есть там было где-то написано большими буквами, что все задеприкетено и мониторинга не будет?
Ничего не написано, наоборот, в разделе помощи было написано, как же включить мониторинг.
И вот это не относится к старому, к тому, который у нас, и никаких показаний на то, что он старый там нигде нет.
Там даже нет никакого места, где можно между старым и новым выбрать.
Это такой, они поменяли версию с поломкой совместимости и даже нигде не говорят, а вот теперь у вас Advanced VPN.
Оказывается, новый называется Advanced.
А тот, что у нас был, он, значит, какой-то для убогих.
Так не было другого.
Как я мог?
Это не моя ошибка.
Это моя беда.
А к чему я все это?
Спросит Бобок.
И как это связано с выходом новой Монги?
Спросите слушателей.
Да-да, мы все тут интересуемся.
А я вам скажу, никак.
Но, тем не менее, это нам не помешает перейти к анонсу Mongo 3.6, которая вышла после, по-моему, года разработки.
Кто доложит?
Кто читал?
Ты кто?
Никто, кроме тебя, так активно Монгой не пользуется.
Зажигай.
Да ладно, ты разве Монгой не пользуешься?
Слушай, если честно, я очень давно, то есть год назад, перешел в режим, дальше от кавычка открывается, дефолтная Монга мне уже подходит.
То есть я прямо вот не слежу за топовыми и последними изменениями в Монге.
Поэтому докладывая, я буду поддерживать.
А я вообще после 3.2 ее в принципе забросил, поэтому... А почему забросил?
Подожди, а какая альтернатива?
Альтернативы только утки.
Проект сменился, поэтому там больше реляционная модель.
Такое тоже бывает.
Подождите.
Я понимаю.
Вчера мы про Монгу.
Вот еще одна история жизни про Монгу.
Вчера человек связывается со мной и говорит, я тебе рассказывал, как я ненавижу Монгу.
Я говорю, нет.
Вы хотите об этом поговорить?
Он говорит, да, это чисто, значит, поговорить, потому что я сам ее в свое время выбрал.
Я же, значит, разрекламировал ее два года назад, и новый проект он на Монге сделал.
А теперь, говорит, включаешь, не работает.
И тут, Леша, камни в твои огороды.
Я ж посмотрел, что ж он включает.
Нет, чисто любопытно стало.
Потому что код ошибки, который он мне дал, и сообщение, слишком много индексов созданы для вашей коллекции.
Во, блин, думаю, оказывается, и такие ограничения можно натолкнуться.
Но там, по-моему, 64 индекса на коллекцию можно сделать.
Но коллекцию у него там 15 полей.
В какой из моих огородов?
Сейчас поймешь, какой огород.
Иначе уже смотреть, как же он индексы создает.
И что ты думаешь, Леша?
Создает индексы вашей балалайкой.
Спрингом?
Вашей балалайкой.
Он там описывает аннотации на поля.
Говорит, это мой индекс, это мой индекс.
Спринг же прямой, в этом смысле, как железная дорога.
Он на каждое поле по индексу создал.
А там полей всего 15.
Получилось 15 индексов.
Черт с ним, что оно малоэффективно, потому что как-то головой не подумал, что у него вот комбинация индексов нужна скорее, чем отдельные.
А к тому же, дорогие слушатели, мы помним, что с Монго, по-моему, 3.2, оно само умеет как-то понимать, как много индексов складывать между собой, когда выполняет такой многоиндексовский запрос.
Ну, так себе у него был.
Неважно, дичь не в этом.
А речь о том, что он добавил DBF.
Знаете, что такое Diberef в Монге, да?
Это такое специальное поле, чтобы попытаться сделать какой-то, типа, даже джойном назвать нельзя, но как-то связать одну коллекцию с другой по какому-то полю.
Это делает чисто драйвер, правильно?
То есть на уровне базы это чисто поле и поле.
На уровне базы поле и поле, и на уровне драйвера это поле и поле.
Ничего мистического в этом поле нет.
Никакой драйвер вам не подтянет преджойненную коллекцию, если ваш драйвер не называется спрингом.
Спринг же сам все это делает.
И он вот так этим пользовался, а тут он добавил внутрь своей структуры несколько диберифов.
Несколько, там, пять DBREF'ов.
Каждый из которых ведет на коллекцию, которая тоже проиндексирована.
Вот таким вот диким образом.
И Spring, что ему?
Он видит внутри DBREF'ы.
Он их разворачивает в запись.
И пытается на каждую из этих подзаписей сделать свой собственный индекс.
Ну, красавец.
Ну, ведь молодец.
И все не работает.
И чувак теперь Mongo ненавидит.
Ну, это же...
Это же традиционная история.
Один из лучших способов ненавидеть оружие, это выстрелить себе в ногу, как известно.
Спринг он не может ненавидеть.
Он на спринге уже пишет 15 лет и ничего другого не хочет знать.
Подожди, я только не очень понимаю, а почему вообще начали создаваться индексы на подзаписи, на поддеберефы?
Это в смысле какая-то бага или он сам на себя создал референсы?
В том, на который дебереф ссылается, другая коллекция, в ней уже были индексы.
Но когда Spring все это собрал, он решил, опаньки, у меня, значит, теперь такая проекта цельной коллекции, дай-ка я создам индексы и вот на эти внутренние поля.
Мне это звучит как баг в Спринге.
Он не должен, надебиряв, пытаться создавать вот эти подиндексы в той коллекции, в которую ты собрал все это дело.
Звучит как баг, если честно, да.
Звучит как баг.
Слишком интеллектуальное поведение и слишком излишнее, я бы сказал.
Ну, неважно.
Чувак теперь Монгу ненавидит.
В 3.6 они сами говорят, что это самый большой, по-моему, с каждым релизом они говорят, что это самый большой релиз за всю их историю.
Вот такой же, как 3.4, который был самый большой, но еще больше.
А большой в каком смысле?
по количеству новых фич и по количеству закрытых багов и по количеству общих изменений.
Они говорят сотни новых и апдейтед фичей.
И это говорит наш самый крупный релиз до этого дня.
Так ты почувствовал вот эту мощь?
Его два дня назад анонсировали, и он еще, по-моему, нигде не доступен для получения.
У него же там сначала дается интерпрайзу, кровавому все, а через месяц дается, месяц-два дается всем нормальным людям.
Потому что интерпрайз раньше всего адаптирует...
Огласите список.
Пока я с ним еще не стал плотно работать, я могу исключительно по анонсу вам рассказать, как оно должно быть.
Поскольку как оно на самом деле, я пока не знаю.
Во-первых, они двигаются семимильными шагами в сторону быть как реляционная база.
Они очень хотят быть как new SQL, не новую SQL, а хотят быть вот этим new SQL.
И в эту сторону, вы помните, в 3.4 сделали типа join.
Когда связанные коллекции каким-то образом можно при помощи aggregation pipeline, ну, действительно, связать, например, в общий view.
И потом работать на... Ну, join-join, нам только вид сбоку.
А в этом они, значит, новое придумали.
Теперь у них есть lookup aggregation stage такой, который теперь разрешает абсолютно несвязанные сабквери туда ввести.
И множественные...
Множественные такие query на выборку.
То бишь, по-русски говоря, вы можете создать такой aggregation pipeline, из которого вы можете получить потом типа как коллекцию, с которой будете работать, которая связывает абсолютно несвязываемые.
Вот разные коллекции по разным полям, абсолютно по разным...
Оно Lazy или оно Prefetch?
Ну, в смысле, оно как работает-то?
Ну, в Vue работают Lazy.
Я думаю, вот Vue, которые были в 3.4, ты ему говоришь, а Григорьевич, он там что-то чуть-чуть поделал, говорит, опаньки, вот тебе коллекция, сохранить, ну, типа коллекция, сохранить Vue, ты говоришь вперед, а потом по нему ходишь.
Слушайте, у нас там в чате очень популярное мнение, которое звучит так.
А чего только люди не изобретают, чтобы SQL не учить?
Чего только люди не изобретают, чтобы SQL не учить?
Чуваки, SQL — это просто язык запросов.
В данном конкретном случае это все прелести Монгги не в том, что все запросы в JavaScript делаются.
Прелесть Монге совершенно в другом принципе организации данных.
То, что Бабух сказал, это не то, что прелесть, это скорее боль.
Если вы пытались писать развесистый агрегейшн на Джейсоне, то вам просто не покидает мысль, что Джейсон — это не тот язык, на котором вот такие штуки надо писать.
Конечно.
То есть мы же все бежим в сторону, там, многие бегут в сторону Монги не потому, что им SQL не нравится, а потому, что текущая реляционная база данных не удовлетворяет по многим аспектам.
Вот и все.
А почему, интересно, никто еще не запилил транслятор из сиквелов Джейсон Монговский?
Или уже запилил кто-нибудь?
Во-первых, это часть трети Монго Чиф.
Там прямо пишешь на SQL, а он тебе переводит в Джейсон.
При этом он умеет довольно мудреные штуки делать.
Классно.
Я думал, что даже на уровне драйвера, если, например, сделать какого-то, то же прям можно SQL-запросы посылать, а посылать их в Mongo.
Можно, можно.
И больше-то вам скажу, есть сайт такой, который называется querymongo.com, на котором просто можно прям на ходу уберешь любой SQL-запрос, довольно сложный можно, и он их транслирует в нормальный запрос к Монге.
А у меня вопрос.
Почему вообще вот это все движется?
То есть, почему Монго движется в... хочет предоставлять ту же функциональность, что и SQL Relation Database?
Революционные, называется по-русски.
Революционные, да-да-да.
Ну, то есть, получается, что тут другое представление данных.
И это же основное достижение Монге, основной плюс.
И при этом сейчас все движется в ту же сторону, что и уже есть...
Это некоторое упрощение.
Оно кажется со стороны, что все хотят стать SQL.
С другой стороны, если вы посмотрите на современные всякие Postgres, они как бы хотят быть NoSQL.
Они движутся в какую-то другую сторону.
Не в сторону SQL, а в сторону какого-то гибрида, более или менее.
И Mongo не особо пытается стать гибридом.
Вот эти случаи, которые они покрывают...
Они такие редкие случаи, но вот у меня на практике, когда я пишу десятки сервисов, которые все над Монгой, то из этих десятков сервисов 95% у меня укладываются в документную модель.
Ну что делать с 5%?
Когда вот тебе надо какой-то, не знаю, мастер-референс подтащить, и ты не хочешь вот это все так денормализовать предварительно, а хочешь как бы на лету делать.
Ну, выход раньше был один.
Делай это в аппликации в своей, в коде в своем.
Надо тебе этот join сделать?
Ну, вот сделай.
По тем записям, или по тем dbrf, или по тем ключам, что тебе надо.
Это редкий случай.
Однако хотелось бы, чтобы можно было, ну, действительно, завабахать какой-то aggregation.
И он тебе вот все это в кучу связал.
И трава не растит, и ты ни о чем не думаешь.
Пусть внутри монге оно делается, а не ты будешь гонять данные туда-сюда.
Понятен тебе, Ксюшенька, мой ответ?
Не-не-не, мне интересно.
Мне как раз кажется, что все движутся в одном и том же направлении.
И вопрос, насколько много из твоих случаев покрывает документная модель по сравнению с революционной, если, как у тебя, 95,5%.
Да, наверное, Монге эффективно предоставит тебе оба варианта.
А те, которые реляционные, они пытаются предоставлять кусочек документной банели.
Потому что, видимо, не бывает идеального случая, когда у тебя что-то идеально документное или идеально реляционное.
Ну, ты права, приходится, конечно, выкручиваться.
И, в принципе, многие способы использования, когда по результатам одного запроса делаешь другой запрос, мы в Монге как бы к этому уже привыкли, потому что она такая, не скоро у него такой дата-стор.
Однако они говорят, чуваки, а вам не надо это делать, мы прямо внутри все это сделаем.
И я, честно вам скажу, в последнее время стал, ну, что вот умеет такое делать, это aggregations, pipeline.
Я сильно стал их использовать.
Конечно, синтаксис там такой, что... Ну, перл напоминает.
Ну, вот просто реально.
Самое близкое, на что похож относительно сложный... А относительно сложный я имею в виду... Он-то умеет делать вообще такие гитики непростые.
Например, у вас есть какая-то таблица, коллекция, внутри которой есть...
Документ, который является как бы листом под документов.
Такой, знаете, как JSON с повторяющимися элементами.
Так вот, у него можно делать агрегацию по плоскому документу.
Ты ему можешь сказать, чувак, а сделай-ка мне из документа с под документами, как будто бы это много документов.
Ну, вот такую еще одну денормализацию проведи.
А уж потом посчитай какие-то там суммы или еще чего-то.
Там много чего можно сделать, но читабельность вот этого прямо ой.
Вот Джейсон здесь прямо сосет со страшной силой.
Вот сакс в оригинальном смысле этого слова.
Там еще, помимо Джейсона, их странное использование Джейсона, вот эти вот доллар-переменные, которые, я вообще никогда их не помню, например, FieldExist, это идет, сначала идет имя поля, а потом Exist, или сначала Exist, а потом, то есть они настолько какие-то нелогичные, что, в общем-то, без документации я с трудом могу там, когда я начну писать, там вроде как-то нормально привыкнешь и запоминаешь, но они настолько контринтуитивны, что там реально постоянно приходится смотреть доки.
То есть язык запросов, да, там крайне странный.
Это ты еще про хорошее говоришь?
Это язык запросов, который JSON.
То есть в JSON, ну ладно, это конвенция, они придумали, их можно выучить.
Но у них же не просто JSON, у них Extended JSON.
Там есть некие места, которые с JSON несовместимы.
Они дорасширили JSON до своей необходимости.
Есть там у них отдельный документ.
А как, собственно, например, дату построить?
В JSON нет понятия date, нет такого поля.
Их Extended JSON это понимает.
И всякие прочие штуки в эту сторону, там немало.
Так что не только синтаксис надо JSON их выучить, но и расширенный JSON узнать.
Окей.
Дальше из того, что вот в сторону движения мы говорили, что они движутся.
Ксюша говорила, что они движутся к реляционным базам данных.
А в этот момент, когда я вам говорю, что в Mongo 3.6 добавлены ченч-стримы, Бобук сразу скажет, в какую сторону они движутся.
В какую?
В сторону какого-то Redis, PubSub.
Я так понимаю.
Знаешь, ну да, это в каком-то смысле похоже, но скорее не на PubSub, а на...
Чтобы такое сказать, типа на подпись на изменения в Redis.
Там есть такая функция, типа ждать появления новых данных в том или ином массиве.
Здесь оно сделано с монговской, так сказать, широтой.
То есть ты подписываешься на коллекцию и передаешь в виде фильтра на подпись какой угодно сложный запрос.
Опять же, в монгском формате.
То есть не обязательно все изменения получать, а только те, которые тебе интересны.
Оно тебе возвращает такой типа курсор, и ты по нему можешь ходить, и он блочится обращение к этому курсору, к итератору, пока у тебя ничего нового не появилось.
Как только нечто новое там появилось, сразу ты прошел литературу.
Готов к следующему.
Это на самом деле не попсап.
Это типа в аналогиях с Redis.
Там другое есть.
Там есть подписка.
Не запрос, конечно, а типа получи следующий элемент из поименованного списка.
А если пока он пустой, то жди, пока появятся новые данные.
Вот это прям похоже на него, да.
Денис спрашивает интересный вопрос, который в Go-комьюнити, например, бьют по лицу.
Они хоть запилили мультимастер в Монге?
Почему в Go бьют по лицу?
Это когда в Go спрашивают, они уже запилили дженерики?
Сразу бьют.
А бьют по хорошей причине, Денис.
Потому что ты скажи, чувак, какую ты проблему решаешь, а не какие ты технические средства находишь.
Тебе мультимастер в Монге нужен, простите, зачем?
Чего ты им хочешь, простите, добиться?
Справедливости ради мне буквально не так давно пришлось настраивать горячий кластер на Postgres'е.
И прям по сравнению с Монгой я бы сказал, что он пока сильно-сильно-сильно позади, то есть там настолько надо низкоуровнево в нем копаться и прям знать, что каждый вообще деталь, что где происходит, а очень аккуратно это все конфигурить, и это до сих пор как-то у меня не вызывает никакого доверия, а в Монге это реально, как бы просто добавить ноду в кластер и как бы все, и все начинается ему работать с голосованиями, с автоматическим выбором нового праймари, то есть
В этом смысле, по части работы как распределенной базы, Монго, конечно, просто пока играет в другой лиге, по сравнению со всеми теми базами, которые я знаю, по крайней мере.
Не знаю, насколько мультимастер поможет ей стать еще лучше, но она уже, по-моему, одна из лучших распределенных баз.
Денис отвечает таинственным образом.
Запись при MindSplit.
Дружище, а ты в курсе, что в конфигурации Монге, в любом репликосете, как только у тебя MindSplit произошел, и голосованием они выбирают новый мастер, вот этот новый мастер будет записывать.
Ты, собственно, о чем?
Ты на какую модель равняешься?
На модель, как это умеют делать, ну, теоретически, в Рэббите, можно сказать, что у них есть мультимастер.
Ну, так сказать, что эта модель лучше, чем модель Монге, я прямо бы постеснялся.
Вопрос идут не как писать в мультимастер, не как писать во второй мастер, а что потом делать, когда система обратно, когда брейнсплит закончился, и когда система обратно сошлась.
Что дальше?
Для этого в том же Рэббите есть три стратегии.
Как повезет, кто последний записал, и черт с ним.
Вот примерно таким образом решается эта проблема.
Стримы... Не, ну, полезная вещь.
Согласись бы, получение стрима.
Подписаться на что же?
События получать.
Ты мне только что рассказал, зачем мне ставить 3.6.
Я, правда, пока ты рассказывал, сейчас вот пока вы говорили, посмотрел на синтаксис, и он, конечно, не очень такой.
То есть ты реально там, типа, делаешь набор матчей на, типа, как это выглядит сейчас, ты указываешь, что operation type это insert,
например, или там типа insert или update, и добавляешь еще, например, какой-нибудь матч, что произошло изменение конкретно в каком-нибудь списке.
Или изменение в объеме больше, чем на какую-нибудь величину.
И тогда только ты собираешься реагировать.
Прикольно, но автоматически этот способ одновременно показывает мне, что на самом деле этот
матч, в смысле, это условие будет реально физически выполняться при каждом инсертивизе.
Черт его знает, как они это оптимизируют.
Я прям уверен, что оно пока не оптимизировано.
Интересный вопрос.
А что будет, если твое условие не покрыто индексом?
Они сообразят, что нужно только на одну запись проверять и не ходить по всему.
Наверное, сообразят.
Если они делают это по каждой записи, и количество записей, которые туда впендюриваешь, не очень большое...
Им индексы никакие не нужны.
Они прямо матч делают на всякий инцерт.
Ну, они сейчас, Бобук, делают там дофига работы на инцерт.
Конечно, конечно.
Я не к тому, что это плохо.
На самом деле, другого нормального способа по-честному, если нет.
У них все равно есть, грубо говоря, база, в которой содержится там типа...
В качестве ключа, например, тип операции, который прямо сейчас выполняется, и очевидно, что при каждой операции туда заглядывается в эту базу и производится типа несоответствующая операция.
Меня смущает то, что я все это вижу, понимаешь?
То есть как?
Меня не смущает мимо проходящая девушка.
Ну, как бы, меня смущает то, что я знаю, что под одеждой она без одежды.
Понимаешь, да?
Так это Монго, мы все должны под одежду там заглядывать.
Конечно, конечно.
Это вам не спринг.
А еще там у них появилась
Они об этом гордо говорят, но у меня сразу рука тянется за Маузером.
Говорят, мы тут в версии, в старых версиях были вообще дятлы дятлами и лохи лохами и публично на порт садились.
Теперь мы с какой-то там 2.6 садимся на локал хост.
И вот если вам надо это поменять, тогда вы прописываете лейсен там 0.0.0.0 и тогда будете, значит, теперь мы вам это не даем делать.
Теперь мы вас заставим дать список адресов, которым разрешим коннект к вашей базе.
Чуваки, ну серьезно, вы вообще кем себя вообразили?
Если я как человек разумный говорю слушать на нолях,
то, наверное, я как-то подумал, каким образом обеспечить либо защиту по периметру, либо Firewall, либо еще чего вы лезете со своей инициативой.
Меня эта инициатива раздражает.
То есть теперь мне надо будет внутри Монге сказать «Разрешаю тебе прислушать с адреса бриджа моего докера».
Ну, серьезно.
Ну, что ты, господи, пересоберешь ты докеров за контейнер для Монгит и все.
В чем проблема-то?
Ну, конечно.
Придется мне новый конфигурационный файл дефолтный сделать, разрешить вот этот 172 какой-то там у меня есть и с него разрешать.
Слушай, а ты используешь не дефолтный докер-контейнер с Монгит, не их собственный?
Нет, я свой собираю.
Ага, просто в их собственном-то наверняка это уже поправлено.
Потому что иначе с докером работать невозможно.
Я прямо не стал бы так быть уверенным.
Они с докером не особо соображают.
Действительно.
По какой причине думаешь, я свой собираю?
Ну, даже не знаю.
Плохой?
Что там внутри?
По-моему, он был на какой-то Ubuntu в свое время, еще чего-то.
Что-то такое совершенно жуткое.
Systemd запускался.
Возможно, сейчас уже все поменялось, сейчас они хорошие, красивые, но в свое время меня дрожь брала от того, что они там собрали.
Понятно.
Я параллельно смотрю, как в питоновском драйвере реализован этот самый ChangeStream.
И питоновский драйвер, конечно, много скрывает, и на самом деле все сильно приятнее.
Ну, тебе хорошо, тебе есть куда посмотреть, уже есть новый питоновский драйвер для них.
Они обновляли сразу же, постоянно, в смысле, он обновляется по факту.
Потому что глошный драйвер, который MGO, он такой open source, и они его показывают как рекомендованный, но он неофициальный.
Но не они его ведут.
Это не как...
называется, питоновский... Монго-питон-драйвер?
Не-не-не, у него какое-то название есть такое.
Паймонго?
Может, Паймонго.
Вот этот Паймонго, они сами его пилят, да?
Я знаю, они... Да-да, это штатный питоновский драйвер.
А вот Гошный, это надо дождаться, пока автор выпустит.
Они, кроме родного...
Значит, смотри, они сами пилят что?
Они пилят джаваскриптовый, ну, в смысле, нодовский, да?
Они пилят плюсовый сами, они пилят питоновский, джавовский, и дальше начинается стыд HP-шный и C-шарповый.
Красавцы.
Ну, добавьте Go, ну, купите у этого чувака, который написал, или возьмите сами.
Рубевый еще, кажется, они его редко обновлять стали, который MongoID, да?
В этом релизе еще сказано, что добили до конца JSON-схемы.
Я говорю, это от себя, что добили до конца.
Я помню, мы обсуждали, что они JSON-схемы пытались ввести.
Это же джави.
Я помню, о чем-то таком был разговор.
34 точно его добавили, да.
Начальную валидацию через JSON-схемы, да, она точно появилась в 34, и можно было задавать там структуру документа, которая на инсерте валидировалась, если что, он там получал, ну, запрещалась запись и так далее, и это, по-моему, это точно было в 34.
Да-да, это было в одной из недавних прошлых версий, теперь они это все улучшили.
Я так понимаю, тут туманно сказано,
Каким образом схема... Там некоторые поля рекомендованные, проверки некоторые обязательные.
Черт его знает.
Но вот в эту сторону какие-то улучшения JSON-схемы происходят.
Я этим не пользовался ни разу, валидации на стороне Монге.
Но теоретически полезная штука.
Когда какой-нибудь дебил у меня в поле, который буллин, я считаю, загоняет true в виде стринга, а это пример не из головы, а примеры жизни, то, конечно, хотелось бы, чтобы этому дебилу Монго дала по рукам раньше того, как он это загонит туда.
Ну, согласитесь, что надо иметь в голове, когда в спецификации сказано true или false, и он туда пишет строку true большими буквами или false большими буквами?
Вот что у этого человека было в голове?
Никак не связано с выходом нового Angular, нет?
Нет, это другой идиот.
Это не этот.
Нет, нет, никак не связано.
Atlas у них, значит, это их хостинг-сервис, правильно?
Где они продают тебе монки.
Ну да, тоже стал лучше, шире, веселее.
Атлас это же как раз браузерка их, нет, разве?
Нет, Атлас это, по-моему, семейство вот этих всего.
Они называют этот сервис Атлас.
Компас браузер.
Компас, точно-точно, конечно, компас браузер, ты прав.
Да, и там можно купить себе Managed Mongo где-нибудь в опыте.
Компас тоже, кстати, стал Community Edition, то есть теперь раньше Компас был только часть Enterprise редакции, теперь он включается в Community Edition, то есть у Монги есть свой нативный какой-то браузер Монги.
Он, в принципе, насколько я последний раз его смотрел, еще в бете, наверное, он как бы был вполне неплох, юзабелен.
Единственное, что по сравнению с 3T или Robomongo, он был скорее не на просмотре индивидуальных документов, а скорее на как визуализировать данные в своей Монге.
То есть он умел очень как-то динамически их запрашивать, строить какие-то даже простенькие графики и так далее.
Все это очень красиво фильтровалось.
То есть, например, дата можно было прям в своем запросе как-то вытянуть Data Range, и он по нему тут же начинал все это фильтровать.
Но это скорее работалось
с агрегациями, с наборами данных, чем с индивидуальными.
Поэтому, наверное, 3T и Robomongo пока никуда не денутся.
И еще второй набор прикольных фич, которые они в этой статье грозной своей не освещают, это изменение на уровне драйверов, которое произошло.
То бишь, оно пока в ожидании, пока все драйверы это умеют, смогут делать, но там есть крутецкие вещи.
Особенно крутецкие для тех, кто живет в AWS, как живу я, где полоса пропускания это часто узкое место, полоса пропускания между клиентами и сервером.
У них уже давно было, в версии 3.4, по-моему, была автоматическая компрессия трафика между нодами.
Когда Primary и Secondary разговаривают в репликосете, они умели это, по-моему, вот этим снэппи, по умолчанию, компрессировать.
В общем, молодцы.
Поскольку проблема отставания реплика сета из-за того, что у тебя медленная связь, она более чем реальна.
Я в нее попадал.
У меня сейчас, кстати, размер оплога, догадайтесь, какой-то.
Ну, догадайся.
Дай число.
96.
Нет, 100.
100 гигабайт.
100, мать вашу, гигабайт.
Мне необходимо для того, чтобы в сложной ситуации, когда мастер много чего пишет, второй не отваливался.
Вы видели, как отваливается он, когда он по оплогу опоздал?
Это же страх и ужас, это просто вот этот ад Израиль.
Он входит в состояние рекаверинг, которое само по себе, я бы сказал, название, согласись, какое-то конфузинг название.
Рекаверинг означает, что он когда-нибудь завершит, правильно?
Типа да, восстановление.
А на самом деле рекаверинг означает все пропало.
Все пропало, я догнать тебя, дорогая, не могу.
Бежал-бежал, устал, и вот в воплоге нет вот этих точек, которые мне надо, чтобы догнать.
Единственный способ, сами знаете какой, грохнуть всю базу и заставить делать синхронизацию заново.
При моей базе в 4 терабайта это еще то удовольствие.
Может, это на будущее?
Они думают, вот у нас есть стратегии, которые мы можем применить для того, чтобы восстановить его когда-нибудь.
Но пока...
Нет, я даже не пытаюсь сделать рекаверинг таким простым способом.
Действительно, убиваешь весь каталог.
Это их рекомендованный способ.
Запускаешь вот этот второй секондари, и он начинает тихонечко подтягивать.
Реально тихонечко будет.
Я просто снапшот беру с первого, засовываю второй, и он через 5 минут уже готов.
Что-то там побурчит, побурчит, говорит, ууу, там нечистый шатдаун у тебя был, и вообще твои реперные точки не там, где надо, ну сейчас я все починю.
И так и все чинит.
Обычно 5 минут берет после такого.
А снапшоты, особенно если готовый снапшот был, то это вообще быстро восстанавливает.
Создавать не так быстро.
На удивление, кстати, быстро.
4-терабайтный снэпшот делается не так долго, как вам могло показаться в Adobe OS.
Так вот, теперь у них есть компрессия трафика между клиентом и сервером.
Это прямо big deal.
Прямо реально бигдил.
Молодцы, молодцы, красавцы, красавцы.
Ждем выхода всех драйверов, которые будут уметь это делать.
Слушай, тут в чате спрашивают, не пробовал ли кто Arango, в смысле Arango DB.
Я его попробовал, в смысле, поиграться.
И я как-то, по-моему, рассказывал вам, что как-то в...
В 2007 или 2008 году в Яндексе один из ведущих разработчиков в сообщении о свежем билде написал, что билд хороший, работает, в скобочках, не падает.
Так вот, ArangoDB хорошая, в смысле не падает.
Но пользоваться ей всерьез я не могу, потому что во мне еще свежие воспоминания о RethinkDB, которая как дышала, как дышала и чем все закончилось.
Это которую купили и закрыли?
Да.
Ну вот стрёмно, да.
Да, и поэтому пока стрёмновато.
При этом, если вам интересно, кстати, это тоже очень поучительный момент, загляните в сорцы ранга DB.
Она так странно написана, она написана на плюсах, но так странно написана, что сидишь и думаешь, либо он гений, либо он маньяк какой-то, чувак, который это делает.
В смысле, человек, который такой код написал.
То есть оно прямо просто странное.
Но зато у Аранга, в отличие от Монге, есть внутренний синтаксис, который называется AQL, это такой аналог SQL, который значительно более читаемый, чем, например, синтаксис запросов к Монге, конечно.
А теперь, дорогие мои, минута позора для Монге.
Потому что они гордостью объявляют, в этом релизе мы добавили барабанная дробь Retriable Rights.
То есть надежная запись.
В том случае, если в момент записи, в момент изменения у вас что-то сломалось, апдейта или инсерта, то теперь драйвер может вам помочь с этим справиться.
Подожди, а как он это реализовано?
Реализовано на уровне драйвера.
То есть они делают то, что я уже сделал лет шесть назад в своей собственной обертке вокруг райта.
У меня был такой tribal right, вот так и назывался.
То бишь они знают, какой райт они сделали, в каком он состоянии был, умеют в случае повторного райта на такой же query, но с другим ID.
Я упрощаю немножко, но ты понимаешь идею.
Старый убрать, а новый записать.
Сделается это, опять же, на уровне драйвера, ты там должен сказать, тут питоновский пример, там, with client start session retry writes true session.
Короче, тебе такую как бы сессию дают, которая умеет сама понимать, что write-таки прошел до конца.
Позорище не в том, что... Ограничение на количество ретраев есть, например?
Ну, наверное, на уровне драйвера можно и это реализовать.
В примере тут не видно.
Ну хорошо, следующий вопрос.
А что произойдет, если это происходит конкарент?
В смысле, если два параллельно пытающихся, три, лучше десять, параллельно пытающихся записать таких вот слитраями?
Не, ну если ты одно и то же пытаешься записать, ты сам себе злой буратино.
Ты, скорее всего, упадешь на какое-то повторение индекса, если у тебя индекс юники, ты его руками строишь, либо на что-то другое.
Это проблема в ДНК, это проблема не в Монге уже.
Ну, всякое же бывает, бывают же разные причины.
Короче, мне кажется, что это прямо путь к геморрою такой.
Или нужно, несмотря на то, что это в драйвере, выставить много ручек для управления этим.
Ну, как минимум, там количество ретраев поставить.
Там же все равно какой-то скейдеринг в результате должен быть вокруг всего этого.
Мне кажется, позором как раз не то, что они добавили в драйвер, а то, что они добавили в драйвер вот это на 10-м году жизни, или сколько лет она уже живет.
То есть до этого момента, чтобы вы понимали, дорогие слушатели, у вас не было нормального, такого стандартного способа вот это делать.
Вам приходилось делать свой велосипед, как делал ваш покорный слуга.
Теперь вроде бы как велосипед они засунули прямо в драйвер, и он от этого перестал быть велосипедом.
Кстати, он не только на райд, он еще с консистент ридами примерно так же можно сделать.
Это они называют Casual Consistency Read.
И, в принципе, речь идет о монотоник чтений.
То бишь, если ты записал, например, на Primary, а читаешь в этот момент Secondary, то твое чтение гарантировало правильный порядок.
То бишь, оно будет ждать, пока то, что на Primary записалось, на Secondary придет.
Такой монотоник каким-то образом уже и раньше делался в разных драйверах, хотя смешным образом.
Даже Ксюша, наверное, догадается, насколько смешной был способ.
Ксюша, подсказывай.
Если ты в драйвере говорила, можно читать и спраймери, и секондари, но хочу монотоник, оно забивало на твой секондари и читало только спраймери.
Вот это была такая поддержка монотоник ридов.
Но тоже смешно, но работает.
Как-то странно.
То есть это какие-то, мне кажется, опции две, которые противоречат друг другу, правильно?
То есть ты можешь просто сказать «читай только с Primary».
Ты не всегда хочешь.
Там все немножко сложнее.
Ты можешь сказать «read preference secondary».
Но если ты, например, ничего не писал никуда сам, то он продолжал читать «secondary».
А вот если он понимал, что у тебя драйвер твой чего-то записал, причем, заметь, про чужие ноды, он ничего не понимает.
ему наплевать на то, что кто-то еще может писать.
Вот если ты сам писал, а после этого пытался читать вот этим монотоник-режимом, он понимал, опаньки, нельзя тебе секондари давать чтение.
Надо пойти на праймер и прочитать, а то бог знает, что будет.
А, ну то есть это как бы такая опция поверх опции.
То есть оно меняет поведение в некоторых случаях.
Да-да, в некоторых.
Я не знаю про все драйверы, но, по-моему, такой точно умеет делать MGO, которая монговская.
По-моему, такой умеет делать питоновский драйвер.
Про другие не скажу.
Вот такие, да.
Ну, про Notification API мы уже поговорили.
Он тоже сделан на уровне драйвера.
Такие вот изменения.
Прикольные.
Я пока главного не понял.
В смысле, я пока пытаюсь все разобраться на ходу с этими ченч-тримами и не вижу пока рассказа о том, работает ли это не на Caped Collection, как это было раньше.
Работает.
Должно работать.
Должно работать, да.
Но вот в их примере, который они приводят, тут ничего про кейп-коллекцию не... Да-да, и это как раз меня вселяет надеждой, что, может быть, оно нормально работает на любой коллекции.
И он и с шардами работает.
И с шардами, как я понимаю, работает.
Потому что раньше же вот эти tailwall-курсоры, они тоже были, просто что они не работали с шардингом, и да, вот работали только с коллекциями.
Да-да-да, все так это и решали.
А сейчас, судя по всему, у них есть table of weight, в смысле прям флаг такой, когда ты можешь делать watch на коллекцию.
Типа ты сидишь и пыришься на изменения, на все изменения в коллекции.
На самом деле ты видишь реально все изменения в коллекции, а вот этот вот матч, который ты подсовываешь, это просто фильтр, чтобы лишнее не обрабатывать прямо сейчас.
Но в очередь тебе приходит на самом деле все.
Агрегейшн пайплайн.
Вот это был бы космос.
Ну, не знаю.
А что тебе сейчас мешает это сделать?
Сначала делаешь view, а потом на него вот этот курсор collection change.
Я думаю, будет работать.
Думаешь, будет?
Он же не существует.
Я думаю, что фильтринг с агрегейшенами вполне будет работать.
Почему нет?
Если вы, дорогие слушатели и коллеги по подкасту, слушаете, как я стучу вам в голову, так я действительно стучу.
Это у меня чувак пришел, на крыше что-то прибивает.
Молотком.
Прямо молотком.
А я близко к крыше сижу.
Вот такие изменения в Монге.
Ну что, давайте к следующей теме.
Ты подожди, подожди, у меня вопрос про Монгу.
Какое ты считаешь самое главное изменение, из-за которого всем стоит переходить на следующую версию?
Мне кажется, вот эти подписки, notification и changes, мне вот это видится вполне... Мне не очень нужны вот эти джойны, которые есть.
Ну ладно, я могу себе представить эти 5%, когда я им пользуюсь.
А вот подписка на изменения, это прямо реальное дело.
Да-да, у меня часто возникали такие ситуации.
Я почему знаю, как это решалось в Кейпт Коллекшн?
Тупо потому, что это регулярная ситуация, когда ты хочешь реально повесить триггер на изменение какой-то коллекции.
А чего это хайлоуда нет в темах?
Спрашивает Максим.
Ну, дружище, ты хочешь хайлоуд, ты добавляешь хайлоуд в темы наших слушателей.
Возможно, они попадут в наши обычные темы.
Зато у нас есть iPhone X Review, которые... Их масса вышла на две недели.
Их начали в руки отдавать живым людям.
Да, конечно, конечно.
Они начали приходить.
Давно уже у всех.
Уже у всех.
С третьего числа.
У всех уже есть, да?
Аж целую неделю у всех есть, а мы всю неделю молчим.
Ну, человек обозрел как мог.
Что он там наговорил?
Ты какой-то странный.
Я не знаю, мне кажется...
Вот этот вот обозреватель меня удивил, потому что он, по-моему, обозревал только то, что видит.
То есть, мне кажется, он, наверное, вообще обозревал по картинке.
Да, у меня такое же ощущение было.
Да, потому что он говорит, что вот так давно не менялся дизайн, а тут дизайн наконец-то изменился.
И что изменилось в дизайне?
Мне кажется, что он...
говорит, что вот, теперь нет home button, и зато есть вот это вот, вверху этот язычок торчит.
Ну, то есть, я не думаю, для меня это не самые главные вещи, которые меня, ну, как бы, как-то я чувствую, ходя с этим телефоном там несколько дней, неделю.
Если говорить, отойти от статьи, мне кажется, самые вещи, которые для меня бросаются в глаза, ходя с новым телефоном.
Во-первых, у меня заняло переехать с айфона на айфон часов, наверное, восемь.
И мне кажется после этого, что Apple как-то не торт.
Подожди, а что значит перейти?
Ты про что?
Ну, просто я имею в виду начало создания бэкапа и ресторс бэкапа.
То есть все, что могло идти не так, все шло не так.
Например, еще банально у айфона, который тебе приходит новый, у него же, получается, старая версия iOS.
И на него не накатывается бэкап из последней версии iOS.
Бэкап тоже не делается...
Ну, то есть, вроде как бэкап всегда делался, и все было нормально, но тут, когда надо переехать, оказывается, что он чего-то не может забэкапить, требует iTunes, потом у меня, видимо, отвалился драйвер локейшена на новом телефоне, то есть локейшен вообще не работал.
Когда я решила его репутуть, он сказал, я хочу iTunes.
Чего уже тысячу лет не было, ну в моей практике.
Ну то есть, мне кажется, что очень как-то непросто было.
Я надеюсь, что у всех все было просто, у меня было как-то сложновато.
А про новый телефон, ну как-то Face ID работает достаточно достойно.
Он жутко скользкий.
Приготовьтесь к этому.
Я когда слышала это от других людей, мне казалось, что они выпендриваются.
Но когда я хожу с ним несколько дней, и он действительно такое впечатление, что в какой-то момент оживает и начинает, ну, просто как-то так потихоньку перемещаться к краю стола, например...
Это как-то удивляет.
Ну, то есть он действительно прям такой, ну, он очень прочный, то есть он как бы у меня уже летал по полной, по кафельным пол и нормально.
И как бы даже там ни сучка, ни задоринки.
То есть, в принципе, если про Home Button, достаточно быстро привыкаешь, все удобно и нет никаких неприятных ощущений.
А вот этот половинный жест, который можно заметить, оказывается диагональным жестом.
Да, я делаю диагональный жест.
То есть ты имеешь в виду вытаскивание notification?
Ну, которое до половины надо довести было бы.
Я на самом деле, да, я использую вот этот угловой жест, угловой жест намного удобнее, и в принципе я не так часто это делаю, потому что они вытащили фонарик и фотик на передний экран, то есть что я делаю, это я, например, из этого вот notification ставлю режим на ночь.
И раз в день это сделать, диагональ GES вполне себе достаточно удобна, нет никаких проблем.
Экран, конечно, поражает, насколько он классный.
Мне кажется, что это действительно такой прям прорыв, намного приятнее читать.
Поражает, что телефон размером почти как, ну, который не плюс, а экран как у плюса.
У него же экран как у плюса, да, по-моему?
экран как у плюса, а размер как у минуса.
Ну, то есть, размер как у нормального.
И это намного удобнее.
Ну, то есть, я просто пробовала с плюсом, я проходила недолго, там, буквально неделю-две, и поняла, что нет, мне надо отращивать руки, прежде чем ходить с плюсом дальше.
И я просто обратно, ну, поменялась, и я ходила в основном с не плюсом все время.
И как бы удобно.
То есть, от не плюса чувствуешь только немножко тяжелее стал.
Но он стал вроде как такого же размера, немножко тяжелее, но с огромным экраном.
И экран действительно... Ну, правда, сейчас уже появляются репорты, и уже статей много было, что там битых пикселей много.
И даже не то, что битые пиксели, там есть такие битые полоски.
То есть прям такая зеленая полоска через весь телефон.
Я не знаю, насколько эта проблема сейчас широка, но такие... Не-не, это проблема, ты же договаривай до конца.
Она от холода происходит, говорят.
То есть это проблема канадцев и россиян?
Ну, европейцев тоже, я бы сказала.
У европейцев ниже нуля-то бывает редко.
Есть, есть, да, конечно, я не серьезно.
Да нет, ну странно, я же не про Испанию тебе говорю.
Там Швеция, например, Финляндия.
Что за Европа такая?
Северная Европа, это не Европа вообще.
А кто это?
Как бы ты это назвал?
Так погулять вышли.
Какие-то вареги.
Ну, в общем, я даже не удивлюсь, наверное, по-моему, в эксплуатации по использованию с айфоном у них там какие-то очень, на мой взгляд, такие калифорнийские цифры указаны по поводу погоды.
То есть, по-моему, там даже ниже нуля они считают, что, мне кажется, даже там что-то... Я вот сейчас боюсь соврать, мне кажется, плюс 10 у них там написано, что можно начинать использовать свой телефон.
Но мне кажется, это не должно вызывать зеленые полоски, это уж как-то совсем сурово.
Навсегда, когда меняются какие-то технологии, начинаются проблемы, правильно?
Что вас, Бобок, что тебя?
Ты ходишь с новым телефоном?
Я с ним не хожу, я его пощупал некоторое количество времени, посидел с ним день.
Знаешь, что... Тут пишут многие, что все недовольны iPhone X. Я всем доволен, у меня одна претензия, она очень смешная.
Я иногда за рулем...
привык использовать Siri.
А сейчас вызов Siri немножко другой, как вы знаете, наверное, да?
Кнопки Home Button нет, подержать ее не работает.
И ты рефлекторно все равно тянешь руку вниз для того, чтобы нажать, потому что в этот момент смотришь же на дорогу.
Погоди, а у тебя на руле нет кнопки для Siri?
У меня на руле нет кнопки для Siri.
Это ты нищий брод, дядька.
Да, конечно Я не жадный, я экономный Мне интересно, будет ли моя кнопка Для Siri теперь работать Я думаю, что будет Там проблема в том, что просто нет Физический home button, который был раньше И теперь для вызова Siri нужно Подержать power Подержать кнопку включения Голосом рявкнуть Это только если ты уже воткнул его в зарядку Напомню
Или если у тебя всегда включена Siri.
Да, или если у тебя всегда включена Siri, все так.
Есть люди, по-моему, у которых всегда включена Siri.
Я в их числа тоже не вхожу, поэтому я тебя понимаю.
Вообще, как бы вот эта вот идея, что настоящих кнопок стало, физических кнопок стало меньше...
Она такая очень актуальная, потому что, например, если вам нужно ребутнуть телефон, вам нужно знать, какие две кнопки нужно нажать для этого.
Ну, то есть, такие моменты, они вроде как... То есть, это кнопка, например, там, звук вверх, и вот кнопка power.
То есть, вот... Как она?
Power, да, называется?
То есть, вот эти две надо нажать, и тогда он там выключится.
Оно и в седьмом так было?
Нет, так а home... Раньше можно было home и power, и оно...
Home с тех пор, как он стал ненастоящей кнопкой, уже нельзя нажимать.
А, ну да, да.
Это поменялось, когда она ставила touch button, да.
Точно, так что ничего не поменялось для обычных.
Короче, вы говорите оба, что не зря я его заказал.
У меня был порыв.
Даже не порыв, а так, ну а почему бы и нет?
Вот такой ленивый порывчик.
Я считаю, совершенно не зря.
После того, как я 8 часов потратила на переезд одного телефона на другой, и в конце концов началась его использовать активно, мне очень нравится.
Мне кажется, один экран стоит того, и Face ID, в принципе, оно работает быстрее, чем Touch ID.
И это тоже приятно.
Там страшную вещь чувак сказал, которая прямо мой юзкейс.
Он говорит, в поляризационных очках оно меня не узнало, хотя кого это волнует?
Меня это волнует.
Я когда в тире стреляю, у меня поляризационные очки.
По-моему, в очках узнает.
Но вот он говорит, в очках узнает, а вот в поляризационных не узнает.
Да узнает.
Все это фигня.
Лишние несколько раз тебе иногда придется ввести пароль, чтобы она тебя запомнила и в очках тоже.
И потом она привыкает.
Она же адаптируется ко всему этому.
У меня другая проблема, она смешная.
Как я уже говорил, я долбанутый автомобилист.
Я даже, когда пытаюсь что-то сделать с телефоном, все время смотрю на дорогу.
Вы понимаете, что она не разблокируется, пока ты не посмотришь на экран?
Да, это проблема.
То есть для людей, которые любят... Ну и если тебя, понимаешь...
Для меня это не проблема, потому что если у тебя телефон не прикреплен, то ты просто его ставишь, между собой дорогой взглянешь на телефон и дальше.
Ну, например.
Хотя, с другой стороны, все равно это может быть опасно, если у тебя какая-то опасная ситуация сейчас на дороге.
Но в машине становится немножко сложнее, да.
Так, а если ты его в зарядку включаешь, то Siri начинает работать, можно уже не это?
Да-да, но просто для этого нужно воткнуть в зарядку, а бывает такое, что ты еще не воткнул, и вот тебе нужно срочно что-то сделать.
Короче, вот мелочи, вот эта мелочь конкретная в автомобиле, она раздражает.
Видно, что у них там в их прекрасном офисе не надо постоянно ездить на автомобиле.
Нет, вообще в Калифорнии, Бобок, тут как бы... В Калифорнии, про Калифорнию я все знаю, я конкретно про офис.
Какой офис?
Большая часть разработки iPhone X проходила внутри офиса Apple, очевидно.
До тех пор, пока ты находишься в офисе, у тебя нет такой проблемы, тебе не надо ездить.
Ну, потом-то они же вышли из офиса.
Это достаточно непросто, мне кажется, есть какой-то баланс между... Ну вот есть же фича там while you driving, когда он тебе, например, не присылает нотификации.
и так далее.
Но честно, это бред.
Ваш разговор тут прервался на секунду.
И опять же из-за Apple.
Вдруг включился, не поверите, кто, Siri.
Вот на ровном месте включила Siri.
А мы несколько раз его сказали.
Блин, блин.
Вы, видимо, сказали какое-то ключевое слово.
И хотела моей команды.
И отключила все микрофоны и все другие источники ввода.
То есть вас никто не слышал в течение трех секунд.
Привала, зараза, трансляцию.
У тебя вообще опасно с тобой разговаривать.
Алёха нельзя сказать по-человечески.
Можно, я в наушниках сидю.
Какой-нибудь Соня вместо того же.
И уже нельзя говорить хей гугл или окей гугл.
Просто вообще по минному полю ходим.
Совершенно верно.
Давайте про Hey Google поговорим.
Google Home Mini против Amazon Dot.
Кто лучше, спрашивает автор статьи.
И как ни странно, у меня появился Home Mini.
Вы видели эту детективную историю в Твиттере?
Конечно, мы все верим, мы все верим, что ты совершенно не стесняешься, и действительно тебе кто-то просто его прислал.
случайным образом, случайно кто-то прислал, а вовсе не ты его сам закупил в порыве безумия интереса.
Подожди, тебе Амазон что-то случайно прислал, а ты не прислал обратно?
Все было гораздо круче.
Ксюша и те слушатели, которые не знают этой истории.
Приходит мне вчера почта, в которой принесли ровно две вещи.
Во-первых, вернули мой фонарик.
Для пистолетов фонарики стоят, скажу вам, диких денег.
А он у меня поломался через два месяца, я его обратно отослал.
Ну, диких.
Для фонарика 100 долларов – это дикие деньги, согласитесь.
Прислали мне новый фонарик и еще одну коробочку из Волмарта.
Из Волмарта, Карл.
У меня в Волмарте аккаунта нет.
Я в Волмарте пытался однажды купить патроны, но в этом районе, в котором у нас Волмат, Волмарт ближайший.
Лучше ничего не покупать.
Короче, открываю коробку.
Коробка на мое имя.
Все путем.
Внутри лежит Google Mini Home.
Я в хай-хай поднял в Твиттере, говорю, признавайтесь, кто послал гады.
Все молчат.
Молчат, молчат.
Я же паранойя, я боюсь такое включать.
Вы представляете, там правильно написали, это какой-то идеальный способ социального инженеринга.
Послать в подарок хакнутый Google Home Mini и слушать все, что будешь тут разговаривать.
Лежала у меня в коробке.
Я сначала позвонил, реально взял, позвонил в Walmart.
Нашел телефон вот этих департаментов, которые отсылают.
Они говорят, да, послали.
Было дело, послали на ваш адрес.
Почему, не знаем.
Это Google велел.
Звоните в Google.
И дали мне, не поверите, секретный телефон.
Секретный телефон Google Shipping Center.
То есть теперь я могу в Google звонить и с живыми людьми разговаривать.
Позвонил в Google, там прямо человек трубку снял, уже само по себе прямо вау, так сказать, сделала мой день.
Говорит, так, вижу ваш номер заказа, ничего про него сказать не могу, знаю, что послали, скорее всего, послали по ошибке.
Раз вы не заказываете, значит ошибка.
Я говорю, и что дальше делать?
Он говорит, да ничего не делать, у вас есть три выхода, либо уничтожить, и я вам это рекомендую сделать.
Либо оставить себе, либо кому-нибудь подарить.
Прямо все варианты рассказал.
Ну ладно, я уж собрался уничтожать, достал молоток, и тут один из слушателей признался, что это он послал.
По-моему, надо было кому-то подарить.
Я не поверю.
Известный слушатель, не буду называть его имя, но известный даже был в «Уктибе».
Я не поверил, а он представил доказательства.
Ну, типа, вот, заказ, отослан, все дела, скриншоты.
Ну, слишком муторно все это поделать.
То есть, реально чувак подарил мне вот этот Google Home Mini.
Так что теперь она у меня тоже есть.
Мне кажется, совершенно зря.
Потому что, я не знаю, как ваши тесты, а мои тесты показывают, что Echo Dot... Не в каблу корма, я думал, ты скажешь.
Да.
Не в ампуту на корм, да.
Человек не захотел сразу сказать это.
То есть, ну, в чем... Он хотел, чтобы ты там прозванивал Walmart и Google, чтобы что?
Я их там все на уши поставил.
Google был действительно confused.
Чувак говорит, я вижу, но ордер, типа, вот это да.
Но говорит ничего про него больше.
У них тоже, хоть оно и Google, но у них с данными плохо.
Вот это с анализом данных.
Говорит, ну да, да, послали.
Почему понятия не имею?
Слушай, а может быть это в безопасность?
Ну я не знаю.
Если кто-то кому-то что-то послал, думаешь, они могут оглашать эти данные?
Он спросил адрес, он спросил номер посылки.
Он спросил столько данных, которые может знать только человек, который получил эту коробку.
Нет, это понятно, то есть у него есть заказ, но если у него есть заказы в поле, кто это отправил, например, имейл гугловый, то есть вправе ли он тебе его рассказать?
Я про это.
Если бы он сказал, я не вправе вам сказать, я бы сказал, ну, понятно, ну да, правись и все дела.
Но он сказал, я вижу, что послали, но понятия не имею, кто.
Так как-то от него это данное уже скрыто.
Ладно, бог с ним, как я его получил?
Я его получил, я его поставил.
У меня такие, знаете ли, двойственные впечатления.
Это такой странный продукт.
Ну, просто вообще, чем больше я его пытаюсь использовать, тем страннее и страннее.
оно какое-то напоминает полуфабрикат.
То есть они хотели сделать как Алёха, совершенно явно.
Но вот получилось, что получилось.
Ты знаешь, мне кажется, объяснение у этой истории очень простое.
Во-первых, если у тебя нет обычного Google Home,
Слушайте, дорогие слушатели, скиньтесь кто-нибудь и пошлите на нормальный Google Home.
Он все-таки немножко лучше.
Но он даже Google Home ощутимо, на мой взгляд, хуже, чем Echo Dot.
Подожди, что значит лучше?
Я ее настроил.
Она у меня работала.
Я им уже говорил вот это кодовое слово, которое... Сейчас могу сказать, я ей микрофон отключил.
Там есть кнопочка выключения микрофона.
Я им говорю там, окей, Google, чего-нибудь.
Он говорит...
«У меня короткий глич сейчас произошел, попробую позже».
«Чего?
Глич?
Какой глич?» Я ему опять «Окей, Google».
Он говорит «Не в силах, попробую позже».
До утра он требовал у меня пробовать позже, а утром оно как-то там починилось.
Не знаю, часов 12 он вообще даже не пытался выполнить мои команды.
Это что такое было?
Это как Сбербанк ушел на обед, закрыто на, я не знаю, мейтенанс.
Нет, там индус с той стороны просто пошел поспать хоть немножко, который отвечал с той стороны.
При этом он дает разные ответы.
Он не всегда говорит «попробуй позже» или там «глич».
Он как-то интеллектуально пытается ответить, но все ответы про одно.
Мол, не в силах я. То есть он не в силах мне даже ответить, мол, бипом своим.
Он даже до приема команды не доходит.
После приема команды тоже, я вам скажу, начинается такое, отчего я прямо отвык в Амазоне.
Тупость нечеловеческая.
Ты ему говоришь, чувак, скажи мне игру, следующую игру NBA для San Antonio Sports.
Она думает, она прямо реально долго думает.
Думает, пару секунд говорит.
Я говорю, а теперь добавь его, окей, Google, а теперь добавь его в календарь.
Он говорит, чего?
Да-да, он не запоминает.
Такого диалога у него нет.
Чего добавить в календарь?
Нет, самое смешное дальше.
Я говорю, ну вот предыдущую добавь в календарь.
Он говорит, чего добавить в календарь?
И он не выходит из режима чего добавить в календарь, пока я ему какую-нибудь дату не скажу или не нажму кнопку отмены.
Вот на этом месте он совершенно зависает.
Я в конце концов понял, что я ему сказать never mind.
Он сказал, а, окей, cancelled.
Но как-то слова другие ключевые он не понимает.
Может, там как-то еще можно сказать, типа, отмена.
Но какой-то он такой, железобетонный.
Ну, подожди, справедливости ради, Алекса тоже иногда бывает откровенно тупить.
То есть она строго в пределах, ну, может быть, у Google Home рамки эти еще меньше, но Алекса точно так же работает в своих рамках.
То есть она играет песню, ты говоришь, Алекса, а теперь сыграй мне этот альбом сначала.
Она говорит, че?
Ну, не-не, конечно, так она не умеет.
Alexa не делает вид, что она интеллектуальная, понимаешь?
Она тупая, как пробка.
А ты думаешь, Google Home делает такое?
Да, Google Home постоянно пытается делать вид, что у него есть интеллект.
Я с ним просто, видимо, мало общался.
На самом деле, в других ситуациях он умеет делать, типа...
Не знаю, какое событие тебе показать.
Да даже просто вот два вопроса задай Гуглу.
Ну, например, я не знаю, если задать Гуглу вопрос, кто президент Америки и сколько ему лет.
Гугл Ассистент обычно ответит все нормально.
То есть он может держать контекст в некоторых ситуациях.
Подожди, а Home это не Ассистент?
Ассистент, Ассистент.
Кот там внутри один и тот же, но тело не в этом.
Из-за того, что он постоянно пытается демонстрировать интеллект, ты ожидаешь от него интеллекта везде, а его нет.
Однако, чего нельзя ему отнять?
Вот эта пищалка, кстати, у нее нет никакой дырки для подключения джека.
Можно подключить внешний динамик только по блютусу.
Что как-то странно мне показалось с самого начала.
Ну, после Aluhit.
Действительно странно.
Там дырка есть.
Подключай нормальный динамик, и будет нормально звучать.
Так вот, для размера эта балайка прямо звучит удивительно хорошо.
Ладно, не удивительно, но прямо хорошо.
И это плюс.
То есть я даже примерно понимаю, почему они предполагают, что люди не будут ничего подключать.
Для маленькой комнатки этой штукой можно вполне играть музыку, как бы не дико это звучало.
Я только хотел сказать, что музыку, наверное, ты не будешь ей играть, а для голоса любой сойдет, в принципе.
Не-не, музыку, почему же музыку не играть?
Оно по умолчанию к Google Play подключается, к Google Music подключается.
При этом они бесплатно всяких нищетяков дают.
И, кстати, в отличие от Алехи, оно умеет бесплатно подключаться к Spotify.
Тоже ограничено, но хоть как-то.
Алеха и этого не умеет.
Вот смотри, а на твой взгляд у Алексы, которая вот шайба, у нее насколько по сравнению с Google Home звук хуже?
Несравненно хуже.
У нее там пищалочка стоит маленькая.
Она вообще сама по себе музыку... Ну, это надо быть мазохистом, чтобы в нее играть.
Она не пытается быть динамиком.
На картинках, по-моему.
То есть вот у Google там же все, весь верх это девайсины, это, я так понимаю, динамик.
Ну, по крайней мере, он как-то... А у Алехи там ничего...
Ничего нет.
То есть там маленькая пищалка.
Техническая пищалка стоит.
Но у Алехи есть очень важный момент.
У Echo Dot есть стандартный лайн-аут.
Ты можешь воткнуть его в любую колонку.
Ну вот так он у меня и воткнут, конечно, да.
А у этого нет.
Алёха жить невозможно, пока ты её не подключишь куда-нибудь.
Нет, это только у эхо Дота.
У большого эхо для такой колонки, вот для такой дурацкой колонки, вполне себе приемлемый звук.
Да, в маленькой комнате, мне кажется, Алёха, которая нормальная, не Дот.
Ну, всё равно, мне кажется, эта пищалка вообще нет.
Я просто пробовала маленькую и
По-моему, у Алюхи же есть еще такая, которая круговой прям такой динамик.
У Алюхи есть три варианта.
Большой, средний и шайба.
Шайба вообще не умеет ничего, кроме голоса сказать туда, куда надо, и то его трудно понять.
То есть это вообще не источник воспроизведения, чисто пищалка.
У средней примерно, на мой взгляд, такое качество, как у этого гугловского.
Плюс-минус.
Ну, нет, конечно, нет.
Я бы даже больше тебе скажу.
У Google Home большого качества хуже, чем у нынешнего плюсового.
Чем у нынешнего Echo Plus.
Ну, может быть.
Из других вещей, которые мне показались абсолютно чудовищными, это как мой китайский дизайн делал.
Металлический дизайн делал.
Вы знаете, как на этой гугловской шайбе делать тише громче?
Нет, как?
Я вам скажу.
Внизу?
Во-первых, голосом можно сказать, типа, хай, гугл, сделай тише.
Он понимает это, ну, как и Алёха понимает.
А кроме того, у него на боках есть кнопки.
Абсолютно невидимые кнопки.
Это чудо, когда ты с первого раза эту кнопку правильно нажмешь.
Они никак вообще не показаны.
Там где-то есть такие чувствительные места, которые нажимаешь, он делает тише, громче.
Справа, слева.
Но она же круглая.
То есть надо смотреть, с какой стороны ты этого круга нажимаешь.
Ужас какой-то.
Кошмар.
Ну реально, ну чуваки, ну нельзя так.
А ты упомянул про Spotify, что ограничено.
А что значит ограничено?
Если ты ему скажешь, сыграй, дай мне радиостанцию типа как вот этот, оно, как правило, дает.
Ну, с той или иной степенью совпадения.
А если ты скажешь, сыграй вот такую-то песню, она говорит, а вот для песни, чувак, тебе надо полный премиум аккаунт.
Как интересно.
То есть она, наверное, такой матчинг-алгоритм, она выдаёт тебе результаты, а если конкретную песню, понятно, интересно.
И то же самое про Google Music.
Тоже нельзя конкретно ничего спросить.
Иногда даже не конкретно нельзя спросить.
Но похоже на это, оно почти всегда даёт тебе бесплатно слушать.
Это стандартная политика всех музыкальных сервисов.
Дать услугу радио, знаешь, да, вот это вот.
Сыграй мне музыку, похожую вот на эту.
Или сыграй мне рок 90-х, какую-нибудь фигню такую.
И это как бы работает бесплатно почти для всех, потому что ты не можешь выбрать конкретный трек.
Как только ты хочешь выбрать конкретный трек, с точки зрения правообладателей, это называется виртуально купить музыку.
Понимаешь, да?
То есть то называется, ну, типа, широкое вещание, такое же, как радио, и это один набор роялти.
А это покупка, и поэтому другой набор роялти.
В смысле, другие деньги правообладатели хотят с Google и там с Spotify.
И поэтому такое разделение.
И так будет, наверное, еще довольно долго, пока вот эта модель, как бы это сказать, пока эта модель владения правами не помрет.
Подожди, то есть получается, это именно правообладатели?
У меня была такая безумная идея, ничем не подтвержденная, что они, например, когда тебе делают радиовещание, они же могут это сбалансировать так, то есть туда как бы дорогих и дешевых песен, и как бы амортизационная цена для них будет как бы средняя и низкая.
А когда песни не спрашиваешь, то есть это как бы абсолютно правообладатели, да?
Они просто
История про то, сколько денег получают правообладатели в этой ситуации.
Ну и, кроме всего прочего, ты же понимаешь, да, что вот эта вот услуга радио, она, пока она бесплатная, она выступает как промо-материал.
То есть они бы могли ее не давать, по-честному-то.
Ну да, да, они могли бы, вот я и думаю, то есть зачем они дают бесплатно?
Да, это реклама.
Они дают бесплатно, чтобы промо было, да, да.
То есть, на самом деле, вся вот эта конструкция с бесплатным радио, ну, я просто могу вам сказать, что у Яндекса такая же история.
У Яндекса есть Яндекс.Радио, которое просто бесплатное.
Там реклама крутится, слушай сколько хочешь.
И такая же история у Spotify, на самом деле.
У них есть такие вот для специальных партнеров предоставленные API, которые позволяют вам сделать радио, условно говоря, из какой-то композиции или из какого-то жанра, или из какого-то исполнителя.
И это все условно-бесплатно.
В смысле, это требует денег.
Вообще, с точки зрения человека, который с Алехой до этого общался, я повторюсь еще раз, эта штука прямо реально тупая.
По-моему, у нее нет такой концепции, как подключаемые скиллы.
Она как-то сама знает, что она умеет.
При этом она показывает вот это то, что она умеет в таком гугловом стиле.
Например, вот она говорит, а дай-ка мне свой Netflix аккаунт.
Хм, сказал я. Интересно.
Дал ему Netflix аккаунт.
Чтобы понять, что же будет дальше.
Ну как она?
Она Netflix-то играть не умеет.
Ну что будет дальше?
Ксюша, что будет дальше, как ты думаешь?
Может, она тебе там советует что-нибудь?
Нет.
Она делает две вещи.
Одну совершенно чудовищную.
То есть в программке Google Home, которая есть, ты можешь теперь выбрать Netflix, и оно запустит Netflix-приложение.
Здрасте.
Вот я не умел до этого его запускать.
А во-вторых, оно умеет, если ты его научил, какие у тебя тут рядом вот эти хромкасты стоят, вот тогда оно, видимо, сможет на хромкаст по голосовому запросу начинать чего-то посылать.
Я эту фичу не проверял, но как-то звучит мудрено все.
Очень удобно, прям вообще огонь.
Оно очень по-гугловски сделано.
По-гугловски, в стиле какого-то первого Gmail.
Такое заскорузлое.
Все очень заскорузлое.
Если Аляха, мне казалось, местами не вылезает до конца, но там такой скилл поставишь, он как-то не так работает, еще чего-то.
То это прямое, как железная дорога.
Совсем-совсем простая штука.
Короче, на мой взгляд, невозможно даже сравнивать текущую Alexa с текущим Google Home.
И я могу... Я не знаю, как у вас, у меня есть четкая причина.
Я прямо знаю, почему такая большая разница.
И это прямо расстраивает.
Как вы, наверное, знаете, у Google точно сейчас самое лучшее распознавание голоса для английского языка.
Прям самое лучшее.
То, что использует Amazon, существенно хуже.
Но...
Почему замечательный, я буду выбирать слова, замечательная компания на букву «Г» продолжает впихивать в свои Google Холмы так называемый кластер из двух микрофонов?
Чтобы вы понимали, в Echo Dot 7.
В Echo 7.
И это, кстати, замечается.
Конечно, замечается очень сильно.
Попробуйте ее переключать, когда она музыку играет.
Вы попробуйте, дорогие мои.
Ей пять раз надо сказать окей, окей, окей, и все время увеличивая степень своего гнева.
То есть, Богук, ты считаешь, проблема просто в том, что они плохо слышат с точки зрения железа?
Да, там прямо чувствуется, причем чувствуется вот именно, я бы еще косился на то, что проблема именно с распознаванием, например, какого-нибудь у Google, но нет, на самом деле главная проблема – это активация.
А активация, как вы понимаете, работает на самом устройстве.
И прямо сразу чувствуешь разницу, в чем разница между семью микрофонами и двумя.
Ставили бы уж один тогда, не позорились, даже два микрофона по большому счету не нужно, они не спасают ситуацию.
Подожди, а в мелкой Алёхе сколько микрофонов?
Она вроде ничего.
В маленькой Алёхе?
В маленькой и в большой 7.
Там стоит одинаковый массив микрофонный.
Потому что она прям хорошо слышит.
Она идеально слышит.
Я считаю, что одна из главных побед, которую сделал Амазон, выпустив это устройство, это выпустив вот этот кластер микрофонов, который...
вот эти три года, которые прошли с момента выпуска, никто пока не смог побить, никто не смог сделать такого же качества.
Оно и на практике просто небо и земля.
Если я могу Алёхе снизу, с первого этажа, а она играет у меня на втором этаже, что-нибудь крикнуть, она это услышит, то забудьте о таком упражнении с гугловым холмом.
Там шансов нет, что она тебя услышит, когда ты прямо в него говоришь, а он в это время музыку орёт.
А это слышит.
Меня тут удивляет еще момент, что Google Assistant, они достаточно давно его на телефонах
обкатывают.
И, в принципе, на телефонах люди не жалуются, что он такой уж очень сильно тупой.
Наоборот, удивляют, что он не такой уж тупой и может как-то с тобой поговорить.
Мне как-то тут интересно, почему, Женя, тебе показалось, что вот Алёха умная, а Google тупой.
Просто, наверное... Ну, то есть не совсем понятно мне.
То есть Алёха явно делает меньше.
Google пытается сказать, что он делает больше.
Но при этом ощущения складываются противоположные, да?
Вот иногда Гугл удивляет умом.
Ему можно вот это про мою, мой любимый запрос, когда следующая игра с Анатонием Споро, сказать десятью разными способами.
И он, в принципе, в девяти из десяти поймет, чего я хотел сказать.
С Алехой не так.
С Алехой надо говорить таким специальным образом.
И это удивляет.
То есть у угла вот это понимание высокое того, что ты, собственно, сказал.
Однако возможности ответить на разные вопросы, мне кажется, у Лехи гораздо больше.
Он говорит, опаньки, мол, не знаю, могу в Википедию заходить за этим.
Здрасте.
Потому что кто-то считает, что Алёха умная, Алёха, по-моему, тупая.
Она чисто как интерфейс распознавания голоса и ответов, это да.
Но интеллекта там ровно ноль.
У меня пример есть, он очень смешной.
На самом деле, Alexa – это командлайн голосом.
Во, вот такое ощущение складывается.
Если ты не знаешь всех параметров этого команд-лайна, то ты, скорее всего, просто в help свалишься, и все как бы.
Все так, все так.
И у меня точно такое же ощущение.
И на самом деле я при этом, ну, я не считаю, что там какая-то проблема.
Наоборот, то, что она такая предсказуемая, очень большой плюс.
То есть это прямо вот почти идеальное решение для меня.
Я согласен с предыдущим оратором.
Вот практически жить с Алёхой проще и понятнее.
Ничего учиться не надо.
И никакие особые способы задавания вопроса.
Как-то и так понятно.
Вот когда-то мы в поисковой движке знали, как спрашивать.
Это было знание у нас в крови.
Так теперь мы все знаем, как Алёху спрашивать.
Те, у кого есть Алёха.
Они же стандарты все равно какие-то задают, вот играет она мне там, не знаю, Spotify, да, в фоне, там, радио, например, я говорю, о, классная песня, а сыграй мне таких исполнителей, ну, этого исполнителя еще, или сыграй мне этот альбом, или, то есть, любой шаг влево, шаг вправо у нее он вообще, то есть, не знаю, на уровне стоп, ну, паузы и продолжить она умеет увеличить громкость, уменьшить, да.
Ты как бы подсознательно ждешь, когда ты разговариваешь с этой несчастной шайбой, ты ждешь от нее чего-то классного.
И когда ты говоришь, о, слушай, а сыграй мне еще этого же исполнителя.
Я же тебе приводил пример.
Я говорю, сказать, когда будет игра, а потом сделай мне напоминание на ту игру, которую ты мне раньше сказала.
Это вводят в Google в полнейший стопор.
Она говорит, что?
Какое напоминание?
Скажи время.
А Леха-то тоже тут не блещет.
Нет, нет.
Alexa прямая, тупая, очень просто устроенная.
У нее есть много неожиданных плюсов, про которые люди не очень думают.
Например, в свежую Alexa, насколько я понимаю, в смысле в свежий Echo, который Echo Plus встроен, и в Echo, по-моему, обычный тоже, встроен Zigbee-передатчик для управления всякими кусками умного дома.
Не очень понятно, зачем это, потому что на самом деле ZigBee-устройств у людей пока не так много, но тем не менее.
Количество скиллов, написанных для Alexa, просто какое-то чудовищное.
У меня куча домоустройств, которыми я управляюсь с помощью разных голосовых помощников, ботов, чего попало.
Кроме... Всем, короче, кроме родного софта.
Как бы такое принципиальное решение.
Не, я вот сейчас могу Алеху попросить включить определенный канал.
И оно это поймет.
Да, все так.
Такое место, где мой Logitech-овский хаб можно подключить к Google, я просто не нашел.
Я подозреваю, что его просто нет.
Я думаю, что его нет.
Перед тем, как мы перейдем к очередной идиотской теме, я предлагаю нашего какого-нибудь спонсора включить.
Пора, правильно?
Пора.
Пошел.
Конечно.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть —
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Знаете, коллеги, года два назад я написал статью у себя в бложике о том, как делают VPN для простых смертных.
Я про спонсоров вспомнил.
И в этой статье я дал реферальную ссылку на DigitalOcean.
Я вам честно сказал, реферальная ссылка, не скрывал ничего.
С тех пор все мои сервисы оплачивались тем, что люди на эту реферальную ссылку заходят и делают таким прямым образом свои VPN.
И это прекрасно.
Случилась в этом месяце прямо конкретная революция.
Я подозреваю, Бобок, из-за того, что у вас про VPN вот этот закон приняли.
Если раньше мне капало чуть-чуть больше, чем я трачу, то теперь капнуло столько, что мне прямо страшно.
Оно говорит, у тебя, чувак, теперь не потенциальных денег, там 10 с половиной тысяч долларов, из которых мы тебе уже 3 с половиной или 4 с половиной тысячи перечислили.
Ты прикинь?
Не то, что я деньгами могу попользоваться, но тем не менее могу там мощью какую-то задействовать.
Очень полезная статья оказалась.
А говоря о идиотизме, я вот хотел Ксюшу спросить.
Ксюша, ну как это вот, что вы наделали, что Фейсбук придумал?
Об этом даже в телевизоре говорили.
И удивлялись, и правильно удивлялись, потому что какая-то идиотская абсолютная инициатива.
Мне кажется, ты неправильно формулируешь.
Ты должен был сказать «я бы даже в это не поверил, если бы мне в это не рассказали по телевизору».
Да, мне про это рассказали в телевизоре, на Fox News слышал, на CNN слышал, и, наверное, даже если бы я слушал CNBC, и там бы услышал.
Ну, у меня, как я уже сказала, есть немножко неожиданное мнение на этот вопрос, и я бы тут поговорила про две статьи, которые у нас есть.
Ну, если вы хотите начать с деталей вот этой статьи... Подожди, не начинай.
У нас что-то трещать стало.
Да я переткну что-нибудь куда-нибудь и продолжим.
Хорошо?
Подожди секунду.
Хорошо.
Давай перетыкаю что-нибудь куда-нибудь.
Мне даже интересно, что и куда он собирается перетыкать.
Но мне кажется, это всегда хорошо, когда что-нибудь и куда-нибудь... Ты знаешь, ну не всегда, не всем нравится.
Не всем нравится.
А ты можешь, Ксюша, пока рассказать, что, собственно, было сделано-то?
Потому что я вот, например, не понимаю, в чем тут идиотик с эдушеном.
Так я тоже не понимаю, поэтому кто-то другой должен рассказывать.
Я расскажу, в чем идиотизм.
Он говорит, эта проблема идет о борьбе с ревенш-порном.
То бишь, для наших слушателей в наивных местах, это когда вы с девушкой встречаетесь, встречаетесь, а потом перестали встречаться в виде мести.
за то, что она вас бросила, или как-то плохо обошлась, или поменяла статус теперь не в отношениях.
У них же там есть в Фейсбуке статус в отношениях.
Так вот он выкладывает всякие интимные фоточки, которые они вдвоем наделали.
И это прямо big deal, big deal, и с этим надо бороться.
И вся современная технология должна на это быть направлена.
Мне кажется, тема настолько горячая, что у нас даже отпала трансляция, говорят.
точно говорю.
Когда переткнул, отпало, вот теперь нажал, появилось.
Появилось там связь враги и слушатели.
Хорошо, отлично.
Я давай немножко расскажу про эту проблему.
То есть проблема, она не в таком плане, что когда ой, там кто-то кого-то бросил и вроде как
ничего такого страшного, одна твоя фотография где-то оказалась, вроде как забудь и живи.
То есть там были такие случаи, когда эти фотографии шли по всему интернету, и просто банально, я не знаю, например, на работе для этой девушки, если весь интернет видел все ее подробности, это может как-то быть не очень приятно видеть.
Есть страны, в которых это гораздо всё сложнее.
Насколько я понимаю, в Индии у этого гораздо больше будет общественный резонанс, чем в других странах.
То есть проблема о том, когда люди без соглашения, одни люди без соглашения с другими людьми выкладывают какие-то фотографии, которые не стоит выкладывать в публичные пространства.
Такая проблема существует.
Сто процентов.
Но у неё есть отличное решение —
Если ты боишься, что порно с тобой утечет в интернет, не снимай его.
Ты для умных даешь рекомендацию.
Это мое мнение по поводу вот этой следующей статьи, которая называется «Ужас в гугл-серче бывают неправильные результаты».
Кошмар просто.
Вы зря упрощаете, коллеги.
Ну вот представьте, у них отношения.
Они думают, что это отношения на всю оставшуюся жизнь.
И поэтому они решили запечатлеть эти отношения во всех деталях видео.
Конечно, потому что так принято у хипстеров.
Вот они запечатлели.
Как нет?
Откуда хипстеры узнают?
Можно в одежде себя запечатлеть.
Подождите, можно же в одежде себя запечатлеть.
Это одноразовое действие, это называется свадебная фотография, и это вообще не то.
Почему?
Ну это же люди делают.
Тогда хоть какие-то есть гарантии, да?
Но здесь вот были отношения, типа, вот я такая красивая, вот я в бюстгальтере, а вот я без него, а вот я вот своему молодому человеку вот это показываю.
Все показывает для молодого человека.
Ну, что тут такого?
Что ты, бог против?
Ты против фоточек, что ли?
Ну, во-первых, я, конечно, против фоточек, потому что 21 век и пора снимать видео.
Это во-первых.
А во-вторых, у меня... 3D причем, да, Бобок?
Ну, 3D, мне кажется, сейчас очень трудоемко производить.
Все-таки те единственные камеры, которые я видел, которые уже снимают 3D, они настолько дерьмового качества, что лучше все-таки пока ограничиться 2D.
Ну, или в крайнем случае снимать, знаешь, на 4-5 разных телефонов.
Вообще пригласить друзей и просто попросить их, пусть снимают.
Нет, если серьезно говорить, я вообще, правда, не вижу этой проблемы.
Мне кажется, эту проблему высосали из пальца.
Если ты не хочешь, чтобы твои снимки утекли в интернет, не снимайся.
Если ты снимаешься, будь готов к тому, что рано или поздно они утекут в интернет, причем не обязательно по злому умыслу.
Бывает, что просто по недомыслию.
Бывает, что просто кто-нибудь неаккуратно обошелся и потерял телефон, на котором была запись.
Другой чувак его нашел и сразу выложил в сеть.
Все, никаких проблем.
А телефон не заблокирован ничем?
Многие такие есть.
Люди, которые ничем не блокируют телефон.
А вы оцените масштаб мыслей, да?
То есть, как решить проблему того, чтобы твои фотки не утекли в интернет?
Отправить их в интернет, в Фейсбук?
Нет, вот на самом деле, нет.
Мне нравится, ты, видимо, прочитал статью и поверил этому журналисту.
Идея в этом такая.
Идея вот этого решения...
Она в том, если твои фотки уже по всему интернету, и ты хочешь, чтобы в Фейсбуке, например, на твоей ленте, на всех лентах твоих друзей, и вообще больше эта фотка не появлялась, то тогда ты говоришь, что «Вот эта вот фотка, я не давала согласия на то, чтобы ее опубликовали».
То есть идея в этом.
Идея не когда ты думаешь, наверное, человек, с которым я сейчас встречаюсь, выложит эту фотку через 150 лет.
И тогда абсолютно глупо, зачем тебе ее в Фейсбуку показывать, если никто ее никуда еще не выложил.
Я с Бабуком согласна, что если вы хотите, чтобы все у вас было нормально, не фоткайтесь голышом.
Не, не, фоткайтесь, просто не бойтесь, что это в интернет.
Если бы большие компании типа Гугла и Фейсбука могли бы так и сказать,
ну, вы сами не очень хорошие люди, они бы, наверное, сказали.
Но получается, что проблема в том, что люди фотографируются голышом, а потом считают, что там Google и Facebook и все остальные виноваты, что их фотография везде.
И как бы, ну, то есть эти люди обычно в этот момент, когда уже там это по всему Google и Facebook, они хотят просто, чтобы эту фотку сняли, потому что они не давали разрешения.
Они, например, уже идут в суд и так далее.
Ну то есть хочется какой-то другой, более скорый вариант того, чтобы эту фотографию могли снять, и все, например, новые работодатели этого человека не видели ее.
То есть вот это решение, оно было задизайнено под такую ситуацию, когда фотография уже стала доступна всем публично.
Я же не без претензий.
Решение понятно, зачем сделано, но, как бы это сказать, для прикрытия задницы существует.
Причем задницы, произошедшие в жизни у человека, когда ему уже некуда деваться.
При этом, конечно, я считаю, что это просто ерунда какая-то.
Если вы...
уж так получилось, снимаете хоум-порн, ну, не надо стесняться реально того, что оно куда-то утекло.
Единственное, что вам нужно сделать, это четко разделить, что это ваша домашняя личная жизнь, не имеющая отношения к вашим рабочим делам.
Чтобы твои работодатели не возмущались по этому поводу.
Там просто с девушкой этой никто больше вообще никогда, никуда, и она будет публично...
Это неправда, конечно.
Есть огромное количество молодых людей, которые за ней в очередь выстроятся, если она ничего хотя бы выглядит.
Потому что, господи, какая же смелая, надо же, вот это да.
Это миф же такой, понимаешь?
Там действительно это сильно порицается.
А ты много разговаривал с индусами?
Нет, не очень много.
Они прям рассказывают, особенно с девушками, они прям рассказывают, что там эта ситуация суровая.
То есть, если ты живешь в каком-то большом городе, и у тебя, да, все знакомые айтишники, и ты решаешь больше никогда не общаться со своими родителями просто потому что...
Никогда?
Да, твой вариант подойдет.
А если ты хочешь хоть как-то быть в комьюнити, у тебя есть родители, которые... То есть это все намного сложнее, чем в стране... Я на 100% с собой согласен.
В смысле, я к тому, что это же твой выбор.
Сниматься или нет, это твой выбор.
Если ты принимаешь выбор сниматься, то дальше ты принимаешь на себя все... Ну, знаешь, как это?
Нажимая «да» с пользовательским соглашением, ты принимаешь на себя следующее обязательство.
Вот тут такая же фигня.
ты принимаешь на себя эту ответственность.
Но вообще это довольно странно, если у тебя при наличии таких съемок есть проблемы с родителями.
Если ты не в состоянии родителям объяснить, зачем ты это делала, ну, я не знаю, может быть, не стоило снимать.
Нет, ну согласитесь, решение, представленное Фейсбуком, по-моему, хуже.
Это лекарство, которое хуже болезни.
Мне кажется, ты неправильно прочитал, как это лекарство работает.
Как работает?
Ты присылаешь... Статья говорит так.
Если ты хочешь предохраниться от публикации определенных фоток, ты должен определенные фотки запостить в определенное место.
Понятно, не в публичное.
Подожди, вот эта статья журналиста, и вот там у нас много таких статей сегодня прекрасных, где люди просто пишут, ну, я не знаю, мне кажется, надо журналистику просто взять и запретить.
Погоди, погоди, чтобы фотки можно было отфильтровать, ну, ты же как человек обычный, ты же не можешь сам сделать цифровую подпись своей фотографии, ты должен запостить фоточку, а как еще ее можно...
Как еще можно поместить фотку, как такую, которую не выкладывать, если вдруг она появится?
Мне кажется, это сделано не для... Ну, понимаешь, люди очень редко думают о том, что... Ну, как бы о предотвращении каких-то дел.
Ну, вот подумала девушка, развелась с чуваком, он говорит, сейчас я выложу вот ту самую фотку.
Ей предлагают реальный способ решения проблемы.
Отдай-ка нам ты эту фоточку сама, а мы на нее посмотрим глазами.
Потому что надо проверить, ни фигню ли ты нам прислала какую-то.
Вдруг это фотография Трампа.
Она может представить, да, фотографию Трампа или котиков, и больше в Фейсбуке никогда не будет котиков.
Конечно.
Это же будет трагедия.
Конечно, поэтому человек глазами посмотрит.
Если там, значит, хотя зачем человеку смотреть?
Бобук нам не раз показывал искусственный интеллект, который умеет понимать, эротическая фотография или нет.
Например, не свое лицо или еще что-нибудь, а фотографию голого Трампа.
Там не про лицо.
И в интернетах больше не будет голого Трампа.
Может, это и к лучшему.
Но, тем не менее, с той стороны посмотрит человек на твои голые фотки и скажет, да, это действительно, ты действительно голая, действительно, можно ее, значит, оцифровать и понять, чтобы таких больше не было.
Ну, что не так в статье?
В статье про это я говорю.
Что ты против статьи?
Ну, статья говорит про то... Мне кажется, статья какие-то... Статья, во-первых, немножко себя противоречит.
Например, она говорит, когда ты уже в такой тяжелой ситуации, что кто-то на тебя вот этот ревенч-порн присылает какому-то незнакомому человеку свою фотографию, это еще страшнее, еще больнее.
То есть я тут не понимаю, если...
Если уже есть ревенш-порно, то твоя фотография уже по всему интернету, и ты можешь уже не фотку, а ссылку на нее прислать.
То есть я не понимаю, что это может быть еще больнее и еще, я не знаю, как-то тебя еще больше, еще хуже про тебя делает.
А если еще нет никакого ревенш-порно, то вроде как нет ситуации, и ты хочешь просто ее предотвратить.
Я согласна, что вариант, когда ты что-то кому-то посылаешь, не очень красивый.
Поэтому, я думаю, люди, если и будут это использовать, только когда у них уже по всему интернету, и они хотят, чтобы когда, я не знаю, этот недовольный гражданин постит тебе эту фотографию каждые пять минут на твою ленту, ты не успеваешь удалять, ты бы хотел какой-то автоматический механизм удаления этой фотографии.
Со своей ленты, с ленты, с его ленты, с ленты всех ваших друзей и всех ваших родителей, родственников.
Короче, мне это решение даже не кажется странным.
Я просто не могу придумать другого способа, как подтвердить, что на этой фотографии реально ты, и что ты действительно хочешь ее убрать.
Понимаешь?
Я знаю один хороший способ, как решить эту ситуацию еще красивее.
Вот реально, я знаю хороший способ.
Он выглядит так.
Значит, ты должен...
полностью раздетым предстать перед камерой, покрутиться несколько раз, записать видео и все это отправить мне.
Я это перешлю в Фейсбук.
В Фейсбуке это все обработают, проанализируют, и потом все фотографии, которые будут находить конкретно твое тело, с твоими родинками, там, всем таким, они обязательно будут тебе присылать нотификации об этом.
Вот зуб даю, присылайте пока видео.
Не, вообще, это интересная идея.
Если все будут, в принципе, оцифрованы с самого начала и до самого конца, то не будет же такой проблемы.
Ты понимаешь, насколько это двусмысленно сейчас прозвучало?
Да, да, да, я поняла.
Но я имела в виду...
Да.
Во вселенной техническом смысле.
На сто процентов.
Да, на сто процентов.
Ну, то есть это, в принципе, будет полезно для многих других вещей, для голограмм, например, для еще чего-нибудь.
И в этом случае можно будет очень легко бороться с такими ситуациями.
Фанально ты просто говоришь, вот я не хочу, чтобы...
Любое мое изображение без одежды появлялось где-нибудь.
А помните, в «Черном зеркале» была крутая серия, когда можно было заблокировать человека, и его изображение блокировалось вообще везде просто.
То есть там можно было сказать, я никогда не хочу видеть этого человека, и там...
Даже когда ты прям смотришь на него, ну, там они смотрели через какие-то, естественно, типа как Google Glass, которые, скажем, преображали реальность, там можно было прям даже в реальности человека просто никогда не видеть.
Ну, и там все фотки с ним, там он убирался с фоток и так далее.
По-моему, это было Christmas, да?
Да, White Christmas.
White Christmas, да.
Ну, в общем, да, идея-то такая же, то есть, да, главное социфровать человека, а потом уже можно решать, показывать кого-то или человеку самому решать, что-то никогда не показывать.
В чате предлагают снимать порно на пленку.
Чуваки, вы знаете, сейчас проявлять пленку самому очень геморройно.
Но дальше вы понимаете, да?
Вы даете эту пленку на проявку.
Что происходит дальше, вы, в общем, не очень знаете.
А я на самом деле знаю.
Поэтому и опасаюсь.
А вот еще одна тема следующая, которую Бобук знает.
Я специально для тебя ее добавил.
Странно, что ты у себя в канале ее не опубликовал.
Я что-то на этой неделе плохо себя вел.
Как ты там мышей не ловил?
Потому что твоя тема.
У компании, которая продает сексуальные игрушки, был маленький баг.
Маленький баг.
Это 150-я история, это происходит постоянно.
Каждый раз в каком-нибудь устройстве, которое зачем-то передает информацию через интернет, находят какой-нибудь небольшой баг.
В данном конкретном случае, если я понимаю, это история с Lovins, в смысле с таким, с конторой, которая выпускает странные такие разные Bluetooth-устройства, связанные с интимным здоровьем, давайте так скажем, и средствами для дистанционного управления этими приборами.
В общем, это, конечно, просто скучно уже становится, потому что до этого такая же история была с V-Vibe, до этого такая же история была с детскими куклами.
Количество дырок человеческого размера в Sex Toys, простите за формулировку, их...
Просто такое количество уже, что всех прям подбешивать уже начинает.
Тут речь идет о конкретно удаленно контролируемом вибраторе, который сливал 6 минут запомненного аудио.
Да.
А какая... Он же только где-то в папку сохранял там локально, а компания сказала, не-не-не, мы никуда не посылаем.
Ладно, а зачем он сохранял?
Это вот какой бизнес-план использования этой информации?
Ну, во-первых, всем любопытно.
И мне сама по себе вот эта идея устройства с удаленным управлением вот такого кажется несколько сомнительной.
Я вот тоже не понимаю, а есть, Бобок, ты же у нас специалист, какие-то объяснения, зачем это вообще надо?
Зачем дистанционное управление?
Да, это очень просто.
Это молодые люди с бурной фантазией выдают этот прибор своей девушке.
Это обычно небольшие приборы, которые не видны сторонним наблюдателю.
И таким образом выходят гулять.
Вот они вышли гулять, и тут молодой человек хоба на кнопочку нажал, и там все как завибрирует.
В этом вся идея, как бы.
Круто.
А он, наверное, может быть и на другом континенте, поэтому это надо через Bluetooth сделать.
Через Wi-Fi делать.
Ну, это нужно встраивать, понимаешь, тогда нужно два устройства сразу запихивать.
Одно будет Wi-Fi роутером, второе будет принимать сигнал.
Но на самом деле это правда, это работа через Bluetooth, это очень странное решение, потому что, как вы знаете, Bluetooth довольно интенсивно гасится человеческим телом.
И вообще это решение довольно слабое.
Правда, очень слабое решение.
То есть я не понимаю, зачем было использовать Bluetooth в такой ситуации.
Но раз уж они его использовали, ну что, куда деваться-то?
Давайте запишем и подходящие звуки вокруг.
Нет, нет, нет.
А вот эта функция записи, она была предусмотрена самим приложением.
Я не очень понимаю, зачем.
Ну, там, что там можно было записывать.
Но, тем не менее, они зачем-то сделали такую функцию внутри приложения.
Записать.
Да, вы понимаете, да, что, кроме всего прочего, это дистанционное управление, оно еще умеет волшебные совершенно вещи, например, вибрировать под музыку, которая играет на этом же телефоне.
Ты меня удивляешь, ты не понимаешь, что записывать, а как же дастиш, фантастиш и всякие прочие возгласы.
Ну, повторюсь еще раз.
Я не понял, а если телефон у молодого человека и запись идет на телефоне, то что там-то записывать?
Там вот все записывает, я не знаю, зачем.
Фантастиш и записывать.
Ты знаешь, оно там довольно далеко от лица обычно, а разговаривают обычно ротом.
А если громко ротом разговаривать?
Может, он так работает, что ты громко ротом разговариваешь?
Ну, тогда проще на самом телефоне записывать.
А, я-то думал, он с телефона записывает, нет?
Нет, я не понимаю, откуда он записывает, я не разбирался в этой детали, но то, что это, скорее всего, это записи с самого телефона, конечно, а не с устройства.
То, что эта запись тем не менее осуществляется, ну, что тут такого?
Нормально, да.
Просто непонятно, зачем записывать аудио.
Тоже у всех же разные фетиши.
Ну, допустим, ладно.
Вот, Ксюша, видишь, это чтобы не было проблем с видео или фотками.
А, то есть это как раз такое решение, только аудио.
И тут уж, в принципе, картинки все сразу видят, как на Фейсбук заходят, а аудио вообще слушать надо, так что никто слушать не будет.
Не, вообще это интересная идея.
Это перекликается, по-моему, с прошлой темой или с темой какого-то из прошлых.
прошлых подкастов, что Bluetooth-стек, в принципе, легко хакается.
Так что, мне кажется, можно пойти гулять, и не только твой парень будет играться с девайсами.
Во-первых, что за сексизм?
Не только твой партнер, Ксюша.
А, да.
Ну хорошо, да-да-да, я все пропустила.
Ну в общем, мне кажется, это интересный способ разнообразить свою жизнь, если все остальное не работает.
Если вы читали эту статью, там упоминается предыдущая история с устройством, которое называлось «Хаш».
И это устройство этой же самой компании, которая выполняла другую функцию, это, простите, анальная пробка, которая точно так же управлялась по блютузу и тоже была легко хакабельна.
То есть там, насколько я понимаю, как раз было то, о чем вы говорите.
В смысле, это устройство, которое по блютузу подсоединяется к твоему телефону, но с помощью другого телефона можно было послать сигнал на твой телефон, и все начинало вибрировать.
Просто люди, наверное, я думаю, что люди, которые выпустили это прекрасное устройство, они не начитались историей о том, как в заднем проходе некоторых людей находят сами мобильные телефоны и решили, что все-таки нужно какое-то промежуточное решение.
Давайте на этой оптимистической ноте вспомним, что у нас еще один спонсор.
Это Бобук тебе, вероятно, велел рассказать.
Не, неправда.
Он сказал, велел, чтобы я что-нибудь не то не сказал.
Это почти то же самое.
Нет, все немножко по-другому.
Но, тем не менее, да, у нас есть еще один спонсор.
Как-то мы специализируемся в последнее время на спонсорстве и рекламе от хостинг-провайдеров.
В данном случае это Springbox.
Как-то, по-моему, Женя не очень хорошо в пред-пред-пред предыдущем выпуске про него сказал.
У ребят есть несколько обновлений.
Честно, честно, скажу.
Слушай, мне кажется, ты все-таки перегнул палку.
Он, наверное, злой был.
Нет, я думаю, что у тебя проблема такая, что ты находишься на территории Соединенных Штатов, где люди деньги не очень считают.
Это сейчас шутка была.
Так вот, у ребят из Springbox есть важные обновления.
Во-первых, у них увеличился лимит на бэкапы.
То есть у них теперь просто есть три бэкапа, которые не считаются ценой, за которые ты не плачешь деньги.
Это, на самом деле, довольно удобная история, как вы понимаете, но понятно, что здесь можно развивать ее и дальше, и, ну, я не знаю, я не очень люблю бэкапиться на локального хостера.
Я обычно, если делаю бэкапы, то предпочитаю делать платные бэкапы за большие деньги другому хостинг-провайдеру на всякий случай.
Справедливости ради у нашего другого хостера ни одного бесплатно нет.
Я практически слушал.
А сколько стоит?
Доллар в месяц стоит.
К пятидолларовой балалайке.
Да, но и на самом деле, я-то сказал, почему я начал говорить про то, что я всегда стараюсь бэкапиться на другую машину, другой хостинг-провайдер.
Почему?
Потому что обычно бэкапы, которые делают сами хостеры, они очень сложно доступны, и единственное, что ты можешь делать, это откатиться на нужный тебе бэкап.
Здесь же все не так, и у тебя есть прямой доступ к созданным твоим бэкапам, которые просто подключаются как диск к твоему боксу при желании.
И это, на самом деле, довольно удобно, реально.
Ты можешь просто взять и селективно выбрать нужные тебе файлы.
Кроме всего прочего, у ребят появилась странная история с тестированием бокса в течение 10 минут бесплатно, насколько я понимаю, даже без создания аккаунта.
Идея тоже понятная, хотя мне кажется, что они ее довольно быстро закроют, потому что это очень, как бы это сказать, очень подстегивает к тому, чтобы эксплуатировать эту штуку.
У них там такая страница, она находится на сайте springbox.ru slash console.html.
И проблема тут для меня, по крайней мере, в том, что при таком тестировании я, например, не очень понимаю смысла в том, чтобы поднимать отдельно VPN.
Отдельный бокс с VPN, например, или отдельный бокс с проксей.
Потому что за 10 минут, по-честному скажем, за 10 минут любой мой Ansible скрипт
развернет на этой машине готовый, нормально работающий VPN.
Я буду через него через целых 10 минут работать.
В общем, я думаю, что эта фича закроется, хотя она, безусловно, очень полезная.
Прям полезная.
У нас есть ответ на твой наезд.
Потому что у нас есть 15 промокодов.
Они смогут потестировать, сколько нужно.
Больше, чем 10.
Слушай, а давай прямо сразу их вкинем в чат.
Я их вкидываю.
Все 15 и подберут.
Эти 15 промокодов, они на 1000 рублей.
Обычно на 500 были.
Тут написано специально, что на 1000 рублей.
И это, мне кажется, царский подгон
разбирайте, ну, кто успел, тот и съел.
А, которые на 500, это, надо сказать, пароль радио минус Т. Там, когда вас просят, да, где-то там.
Да, логично, логично.
Вообще, я должен сказать, что вот такой царский подгон, он бывает не каждый раз, и такие подгоны, они всегда очень приятные, потому что это еще одна причина слушать нас в прямом эфире.
А слушать нас в прямом эфире не только приятно, но и полезно, как вы видите.
Окей, окей.
Ну что, к темам наших слушателей.
Я потерял сколько времени, мы говорим, потому что в момент моего перетакания основной канал перестал записывать, записывает только бэкап.
Чуть меньше двух часов, мы говорим.
То есть к темам наших слушателей время подошло.
Да, подошла.
Тема про порно все закончились, да?
А давайте обсудим последнюю тему.
Она одна, короткая, и она как раз восхвалительная.
Вот как мне нравятся ребята с спинбоксом, которые вывели нам промокоды.
Вот так же мне нравится служба поддержки и вообще поддержка в логитеке.
Ты издеваешься.
Самый крупный был бурление всего на рейде за эту неделю.
Безусловно.
Но согласись, они правильно вышли из ситуации.
Да, сначала создали проблему, потом ее решили.
Да-да-да.
Конечно.
Нет, я с тобой согласен, что они ее сначала создали.
Но решили они ее правильно.
Смотрите, история вот какая.
У людей, которые купили устройство Harmony Link, они довольно давно выпущены, если я правильно помню.
Harmony Link довольно старое устройство.
11-го года.
11-го года релиз.
По нынешним временам прямо старое.
Но выпускалось оно довольно долго.
В смысле, оно выпускалось года 3 или 4, я уж не очень помню.
С тех пор вышла другая совершенно штука, которая выполняет эту же функцию.
Она называется Harmony Hub.
На самом деле она существенно лучше.
И если сейчас смотреть на рынки, то она существенно дороже, естественно.
Так вот...
Внутри устройств Harmony Link был вшит сертификат.
И этот сертификат, он на самом деле, даже не так, внутри ремоута для Harmony Link был вшит сертификат, который проверял, что ты общаешься именно с Harmony Link, если я правильно помню, как все происходило.
И этот сертификат, на самом деле, он истек.
Он истекает в марте 2018 года, да?
Как-то так.
И Logitech объявила торжественно всем, что в 16 марта 2018 года устройства Harmony Link просто прекратят свою работу.
Больше того, выйдет специальный апдейт для Firmware, который просто прекращает работу этого устройства.
это, конечно, вызвало нереальное совершенно бурление.
Нет, там еще был FAQ, а что делать?
А понятно, что делать.
Покупайте Harmony Hub.
Да-да-да, все так.
И понятно, что это вызвало просто нечеловеческие бурления на Reddit в логитековском, и огромное количество людей сказали, ах так, так мы, значит, теперь вместо Harmony будем покупать себе другие устройства.
И здесь я ржу в голос, потому что на самом деле никаких конкурентов, по-честному, если нет.
Но это бурление продолжалось почти неделю, по крайней мере, насколько я заметил.
И вот позавчера, что ли, если я правильно помню, Logitech наконец-то это бурление заметила, в смысле торжественно сказала, ну ладно, ладно, хорошо, теперь каждый обратившийся, кто скажет нам номер своего, у кого зарегистрированный Harmony Link, получит бесплатно Harmony Hub.
И я не знаю, как в твоей области, окрестности, а в моей, типа, все крики моментально прекратились, потому что это, знаешь, такой очень жирный хляп, очень жирный кляп.
Ты кричишь, а, гады, сволочи, отобрали любимый устро!
Потому что Harmony Hub, он, ну, как бы, довольно крупного размера.
Я уже просто им написал, я уже готовлюсь, я хочу.
Ты как, ты будешь?
У тебя есть линк?
Нет, у меня Hub всегда был.
У меня есть старый линк.
Сейчас-то у меня, конечно, хаб, но у меня есть старый линк.
Я думаю, что это прекрасный повод этим воспользоваться.
Зачем тебе два хаба, дружище?
Я кому-нибудь подарю.
Либо донейт, либо уничтожить, либо оставить себе.
Понятно, знаем, знаем.
Вот, оставить себе.
Надо сказать при этом, что у меня очень приятные вообще ощущения от логитековской службы поддержки в отношении устройств.
У меня как-то была такая ситуация, я, по-моему, рассказывал.
что перестала работать мыша.
Мыши логитековские, в смысле вот такие большие мыши, это, по-моему, был то ли Performance, то ли Revolution, я не помню.
Типа MX Performance, то ли MX Revolution.
Которая в какой-то момент просто сдохла на ровном месте.
А там типа гарантия, все дела.
Я смотрю и думаю, господи, ну сейчас вот я представил себе, эта мышь стоит там типа 80, наверное, баксов, как-то так.
Сейчас ее за 50 баксов каким-нибудь FedEx меня заставят ее отправлять.
Пишу чувакам в логитеке такие дела.
Они говорят, да, давайте мы вышлем вам замену, высылайте свою.
Я говорю, слушайте, высылайте свою, обойдется дороже, чем новая мышь.
Они говорят, да никаких проблем.
Типа берете молоток, фигачите по своей мыши, шлете фотки, чтобы вы ее расфигачили.
Так, чтобы было видно серийный номер на обратной стороне, если он есть.
Я честно им написал, что на моей мыши уже даже нет серийного номера.
Они приняли эти фотки и выслали мне новую мышь.
Дядька, в цивилизованном мире делается не так.
В цивилизованном мире, безусловно.
В целесообразном мере они тебе присылают оплаченный лейбл для FedEx, и ты отсылаешь все, что хочешь, абсолютно безвозмездно, ты здоров.
Да, но и им это тоже бы обошлось в два раза дороже, понимаешь?
Ну, конечно, мы могли бы сразу прислать.
Мне вот эти, которые мне фонарик прислали обратно зачем-то, запросили старые обратно.
При этом прислали мне новую в упаковке.
Что-нибудь старое будет как восстановленное продавать.
Слушай, ну ты прав, конечно.
Но мне кажется, что в случае с Россией это была бы прямо напряженка.
Потому что я должен был бы найти, как этот FedEx отправить обратно.
Понимаешь?
То есть они должны были бы выслать мне еще и курьера.
Я Фидексом тут недавно пару раз отправлял за последние пару недель.
Один раз мне пистолет надо было отправить, а второй раз оптику для пистолета.
И оба этих случая подпадают под понятие особого Фидекса.
То есть нельзя просто в ближайшую прийти и поставить пистолет.
Они не примут.
Надо в особый приходить.
Ладно.
И оптику то же самое, потому что стекло.
Пришел я вот в этот особый, который стекло принимает.
Говорю, чуваки...
Мне велели к вам прийти.
Вы знаете, как упаковывать.
Они говорят, да легко.
Взяли конверт, засунули туда оптику и говорят, вот, упаковали.
А то они тоже тебя так доставляют, да?
Нет, то я принес пистолет, когда я приносил, я же его в кейсе приносил.
Они его хотели прямо в кейсе отправить.
Я их заставил в коробку положить.
Да, да.
Ну, короче, я на самом деле совершенно восхищен тем, как прекрасно ребята выкрутились из этой ситуации.
Потому что это, конечно, было единственное правильное решение.
Если вы уже допустили такую лажу и так некрасиво обошлись со своей аудиторией, то единственное, что вы можете сделать, это заткнуть ей рот каким-нибудь хорошим подарком.
И в данном случае ровно так это и произошло.
Мне кажется, это прямо прикольное действие.
И вот отсюда можно хорошо и спокойно перейти к тому, как мы сейчас правильно обратимся с нашими замечательными слушателями.
Пойдем читать их комментарии.
Кто комментарий прочитает?
Я пошел разоткрывать.
Ну, я могу прямо.
Первую тему.
Первую тему — это несколько интересных фактов о растущей популярности языка «ра».
Я когда открыла эти факты, мне показалось это забавно, потому что у нас есть статья «8 лет Гоу», и там просто факты, которые действительно про популярность, а тут очень забавные факты.
Например, у нас в этом году три конференции Гоу, они там писали 30, например.
Ну, в общем, мне кажется, что если, не помню, сколько лет назад, может, как раз 4 года назад,
Назад мы говорили о двух таких восходящих звезд, две восходящие звезды языки Rast и Go.
Сейчас, по-моему, очевидно, у кого есть растущая популярность, у кого не очень.
Ты знаешь, сравнивать очень сложно.
Мне кажется, сравнивать очень сложно.
Go уже сильно старше.
Ты же не забывай, сколько лет Go и сколько лет Rast.
Восемь.
Ну, насколько Go старше... Мне кажется, был момент, когда не было понятно, кто из них будет развиваться более активно.
И, по-моему, четыре года назад, когда мы обсуждали, там не было... То есть, на мой взгляд, картина просто изменилась за эти четыре года, за последние.
То есть, неважно, сколько лет кому.
Но я прямо сейчас точно проверю, сколько лет каждому из языков.
Мне кажется, что здесь не то, что точку даже запятую пока ставить рано, в том смысле, что не было никогда сравнения роста популярности Go и Rust тупо потому, что это языки разного уровня.
Rust — это замена плюсам.
Go — это замена современным скриптовым языкам в первую очередь.
Не, Go — это замена Джавы.
Да, мне тоже кажется, что Go... Хорошо, да-да, давай так.
Это не очень важно.
В смысле, для меня это примерно одного уровня история.
В смысле, Rust — это язык для написания системных программ, в первую очередь.
То, что они зачем-то начали писать эмулятор терминала, ну, я не знаю, зачем.
Странные люди.
Кстати, интересно, что вот если мы зайдем на Википедию и пойдем посмотрим про Rust и Go, то у Rust написано, что первое упоминание
7 лет назад и у Гоу написано 7 лет назад.
Откуда у нас тогда статья, что Гоу 8 лет?
То есть написано ноябрь 10-го 2009 год.
То есть получается 7 лет.
Нет, подожди.
На Википедии, значит, не обновляется.
То есть оба языка 2009 года.
А нет, раз, кстати, 2010.
То есть это у них, видимо, не автоматически делается.
Ох, как интересно.
В общем, они не такие разные.
Да нет, они довольно разные.
Не забывай, что у нас... Нет, я имею в виду, что по возрасту немножко.
Я могу сказать, почему они очень разные.
Потому что Rust с самого начала, как только его задумали, его положили на GitHub и начали сразу выкладывать.
Go появился на радарах, мягко говоря, далеко не с первой версии компилятора.
Да ладно?
На чьих радарах, простите?
В смысле?
Простите, у тебя что, был доступ к Go до того, как его анонсировали?
Ну, я знаю живых людей, которые писали на год до того, как он был первой версией, где они его брали.
Не-не-не, не первой версией.
Первая версия — это не 1.0, Жень.
Это, в смысле, в тот момент, когда анонсировали Go, его анонсировали уже как рабочую платформу.
То есть до этого был минимум год разработки внутри Гугла.
Бобу, только на секунду, к твоему поинту, что это скорее замена C++, а Go это такое там, ну, общего назначения, да, язык.
То есть два интересных пункта, которые есть в этом списке, что количество разработчиков для Android на расте выросло в 10 раз, и количество разработчиков для iOS на расте.
Теперь их 5.
Что?
Что, простите?
Ну, то есть...
Я не знаю, откуда они берут эту статистику.
То есть мне интересно, что это значит.
Был один человек, стало пять.
Тем не менее.
Это просто вот я разработчик на iOS, я на GitHub завела репозиторий, попробовать Rust.
Типа там, я не знаю, Hello World на Rust, и все, я разработчик на Rust.
Нет, все еще смешнее.
Нет, все еще смешнее, ребята.
Они эти данные получили опросом среди Rust комьюнити.
Еще интересно.
Это просто такой же буллшот, надо сказать, что прогулы, а вот эти данные получены точно так же.
Да, но я к тому же хотел сказать, что многие люди воспринимают именно как язык общего назначения, и очень часто там есть и веб-фреймворки на расте, которые выглядят совершенно чудовищно, и я не знаю, то есть...
Слушай, но ты не видел век фреймворков для C++, что ли?
Да, понятно.
Я говорю, что, наверное, если брать контекст, что это как конкурент, ну, не конкуренция, заместитель C++, то, наверное, все выглядит здорово.
Но если смотреть, сравнивать его с Google или с Java, то, конечно, там все... Мне кажется, что просто не надо этого делать.
Это специализированный язык, который пушится очень небольшим комьюнити людей.
Задача которого не быть языком в каждой бочке и затычке, а довольно специфической штукой, вообще у которого задача, на самом деле, по-честному, одна единственная прямо сейчас.
Это поддерживать разработку нового браузера.
Но просто вот этот месседж, он, по-моему, не очень такой очевидный, и поэтому, по-моему, вполне логично сравнивать Rust и Go, просто потому что они на слуху, потому что они как-то себя четко не позиционируют.
Хотите iOS, то вот, пожалуйста, хотите веб, то вот вам веб.
Просто мне в этом плане хочется сказать, что давайте тогда сравнивать Go с Python, например.
Вы помрете просто при этом сравнении.
А что это одно и ниже языки, плюс-минус?
Да-да, я к тому, что если сравнивать просто совсем разные языки и не смотреть на все прочее, то с этой точки зрения Go деградирует, потому что за последние два года популярность бетона выросла, типа, я не знаю, в восемь раз, наверное.
Не готов к называть конкретные цифры, я думаю, что там, на самом деле, конечно, речь идет о десятках процентов, но тем не менее.
Причина там понятна, да, она не в самом языке, а в том, что есть сайпай, в смысле средства, и там айпайтон, средства для
скорее людей, которые занимаются типа machine learning в разном виде или там искусственным интеллектом в разном виде.
И это прям стандарт де-факто сейчас для этой темы, а тема очень бурно растет.
Я на самом деле про другое хотел сказать, что вообще статья, которая вот тут написана, ну, мне кажется, чувак долбанутый какой-то, ну, в смысле, он придумал себе какие-то странные объяснения и этим пытается объяснить, что популярность растет.
Так она растет, с этим никто не спорит.
Вопрос, какими темпами?
Мне кажется, она растет темпами, совершенно соответствующими тому, для чего раз сделан.
Ну, то есть роль его.
Конечно.
Нет, я согласна глобально.
Но просто мне кажется, что это очень странно, когда ты публикуешь статью, там у него очень много пунктов, то есть банально, я не знаю, тут больше 50, и все такие вот, типа у нас там столько-то фолловеров у раст-аккаунта на Твиттере.
Ну, то есть это не
Не означает, что это как бы для языка программирования, если кто-то там тебя фолловит на Твиттере, причем там цифры такие не очень большие глобально-то.
Меня это очень удивляет.
Слушай, это просто инженер, который работает над серво.
Это просто чувак, который занимается в первую очередь серво.
То есть вот этот Тернер, чувак, который это написал, это чувак, который просто работает над серво.
У него не должно быть критического мышления.
Поэтому у него есть возможность его отключить в нужный момент.
Дело не в критическом мышлении.
Дело в том, что у него просто очень специфический подход.
Он кроме своего вот этого странного мира не видит ничего.
И ему зачастую для того, чтобы объяснить себе...
что он все делает правильно, нужно придумывать какие-то объяснения.
Вот, мне кажется, это единственный нормальный способ объяснить происхождение этой статьи.
Статья дебильная, Раст прекрасен.
Просто нужно понимать, в чем... Раст интересный язык, то есть от того, что он, ну, как бы, если ему нужны объяснения в правильности такого плана, то есть если он работает на Расте, достаточно интересные области пишет, ну, интересные штуки, что ему еще надо для того, чтобы ощущать себя, я не знаю...
Ну, в общем, что он делает правильную штуку, как ты сказал.
В общем, немножко странно, я бы сказала.
Ну, мне кажется, что это просто чувак с специфическим складом ума, да.
Multi-root workspaces released to stable.
Ну все, теперь у Мпутуна нет аргументов не переезжать на VS Code.
Зачем?
Я попытался.
Вчера я поставил вес код.
Он действительно умеет теперь то, что их тестовая версия делала, поддерживать много проектов в Workspace, на что я ругался последние три года.
Теперь она умеет делать.
Молодцы.
Однако я не нашел, а зачем мне переезжать на него.
Я изредка теперь использую Atom после того, как IntelliJ IDEA умеет делать угол правильно.
Изредка использую Atom, когда надо что-то быстро открыть.
И довод, который говорят любители кода, говорят, ну, в коде все работает из коробки.
Да здрасте, все из коробки.
Нифига не все.
Вот насколько все в Atom работают из коробки, настолько примерно и в VS Code работают из коробки.
Надо сначала плагин поставить, потом каким-то образом заставить его работать, потом всякие GoGet и сделать.
Я это уже сделал для Atom.
Мне не надо делать это еще и для VS Code.
Я даже не знаю.
У меня есть важный аргумент.
Я считаю, что в VS Code сильно приятнее редактировать конфиг.
Он не запускается, он вообще ничем.
Я не понимаю, чем он сегодня лучше.
Действительно, Atom был пару версий назад.
Чем дальше, тем медленнее.
По времени сейчас, по-моему, у меня Atom на один и тот же проект запускается быстрее, чем VS Code.
Они же там переписали.
Мне кажется, ты сильно преувеличиваешь.
Запускается, наверное, да, но в процессе работы тормоза в Atom по-прежнему чудовище.
Да нет никаких тормозов.
Я не редактирую многомегабайтные файлы.
У меня для этого специально стоит Sublime.
Там я редактирую, мне файл пришел какой-нибудь, надо по нему греб какой-то сделать хитрый с регекспами, могу там сделать.
Но для редактирования кода, ну, прямо визуально, не хуже ватами у меня.
Я не вижу больше ни одной причины, зачем мне выходить из удобных разношенных тапочек.
Тебе не надо никуда выходить, это же вопрос не про тебя на самом деле, это там набрасывает кто-то в комментариях.
Вопрос, на самом деле, в том, что использовать, когда человеку хочется что-то поменять.
Ни для кого не секрет, что человеку иногда просто хочется поменять свои текущие идеи.
Вот у меня для того, чтобы возвращаться домой, всегда e-max есть.
Я из него периодически выхожу, не знаю зачем, просто хочется каких-то странных приключений.
И я вот недавно заново попробовал Sublime.
Хочу сказать, что Sublime в третьей версии сильно получал во многих своих аспектах.
В смысле, я и раньше в третьей версии пользовался, сейчас релиз произошел тогда, я после релиза еще не сидел на релизной версии совсем.
Сейчас попробовал прямо хорошо.
приятно и тоже все пэкэджи, которые мне нужны, есть и все такое.
При этом текущий VS Code, мне кажется, очень адекватным решением, сильно более адекватным, чем Atom, во многом потому, что текущие темпы развития VS Code прямо внушают большие надежды.
Он существенно быстрее, чем Atom развивается и умеет много всяких красивых штук.
Ну вот про быстро развивается.
Мы сколько уже разговариваем по поводу вот этого, о чем мы разговариваем, про мульти-проект-воркспейс?
Ну, это все-таки нужно очень странным отщепенцам.
Пишут, синюю иконку вернули, да?
Ну да, частично.
Вернули.
Она такая темная, все равно сильно жаркая, но есть.
Да-да-да.
Что к следующим?
Монго 3.6 вроде обсудили.
Да, и вновь про кровавую интерпрайс.
Я не знаю, Бабок, ты можешь к этому что-то добавить?
Это, я так понимаю, статья про Яндекс.
Это статья скорее про чувака, да.
Ну, в смысле, что, нет, мне кажется, что все примерно так и есть.
У чувака там есть важное уточнение про то, что
в разных кусках больших корпораций жизнь устроена по-разному.
И куда вы попадете, в общем, от этого все сильно зависит.
Но в среднем все, что примерно написано, это примерно так.
Давайте я просто прямо перечислю, что чувак пишет.
Адовая обилие встреч.
Или адовая, как вам удобнее.
Ну, реально, во многих подразделениях крупных корпораций пипец просто со встречами.
Все происходит неорганизованно, люди кучу времени ждут людей, которые опаздывают, потом происходит серия шуток на тему того, что как вы опоздали или еще что-нибудь.
А главное, что эта встреча ни к чему не приводит.
Никаких экшн-поинтов по результатам.
Так действительно бывает в больших компаниях.
Адовое обилие Legacy.
Я бы сказал, что это наименее правдивый пункт, потому что количество Legacy максимально зависит от того куска корпораций, в который ты попал.
Ну, это да.
Но обилие встреч тоже зависит сильно от куска корпорации, куда ты попал.
Да-да, обилие Legacy просто максимально зависит от того, в какой кусок ты попал.
Ну да, если ты попал в новый проект, и там не может быть Legacy, правильно?
Да, все так.
А до обиды руководителей?
Ну, не знаю.
Не понимаю.
Мне кажется, что в корпорации типа там на 10 плюс тысяч человек очевидно, что над тобой будет десяток руководителей.
И есть разные попытки для того, чтобы от этого избавляться, но я пока ни одной эффективной не видел.
В Яндексе есть важная причина, почему наличие большой иерархии руководителей вверх ничем не...
ухудшает эффективность.
Это тот факт, что любой из людей, которые, например, работают у меня, могут подойти и напрямую со мной поговорить.
У меня нет аллергии.
Как ты посмел через 10 хопов относительно меня подойти ко мне и поговорить?
То есть это все упирается скорее в личные подходы.
Но тем не менее, действительно, в больших компаниях огромное количество руководителей.
Что там говорить-то?
Болото инерции.
Я бы так не сказал.
Хотя, ну вот, типа, ну да.
Чувак говорит, что в корпорациях огромная инерция, корпорации теряют свою гибкость, которая была в молодости, а вся гибкость выделяется на передовые экспериментальные подразделения.
У меня мораль простая.
Переходите в экспериментальные подразделения.
Да, если вы хотите, чтобы все менялось каждый день, каждую секунду, что не всегда тоже может быть идеальным опытом работы...
то да, переходите туда просто, где интересно.
Мне кажется, кстати, многие из этих пунктов, они про то, что как бы ищите, если вы хотите работать в большой корпорации по каким-то причинам, ищите просто место, где вы будете эффективным, где то, как работает корпорация, оно как бы синхронизировано с то, как вам бы хотелось работать.
Да-да, я целиком поддерживаю.
Вообще работа в корпорации очень сильно похожа на секс.
В смысле, там самое главное location, location, location, как известно.
Очень важно, в каком конкретном месте ты сейчас прямо находишься.
И повторюсь еще раз, я считаю, что вообще проблема, которая здесь перечисляется, это проблема слабых духов.
В том смысле, что если тебе не нравится, ну просто переходи в другое подразделение или в другую компанию.
Тоже у меня проблема-то.
Да, большой, но замкнутый мир велосипедов.
В каждой корпорации есть свой стек технологий, который активно навязывается, я бы так сказал.
Иногда это хорошо, иногда это плохо.
Я бы сказала, что мне кажется, что он навязывается не просто потому, что кто-то вас лично ненавидит и хочет, чтобы вы использовали конкретный велосипед.
Обычно просто для компании переезд с этого конкретного велосипеда, даже, например... Но обычно в идеальном случае этот конкретный велосипед классно работает для этой компании, потому что он был задизайнен и сделан именно для этой компании.
Но даже если в каком-то случае это не так...
стоимость переезда на другой не велосипед может быть слишком дорога для этой компании.
Поэтому, ну то есть тут вопрос в том, что если вы видите, что есть какая-то другая адекватная альтернатива и готовы работать над этой идеей, мне кажется, в большинстве больших компаний люди будут открыты к вашим предложениям.
Просто обычно люди в этом случае что говорят?
Они просто, я не знаю, всем недовольны.
Они предлагают какие-то конкретные решения,
как можно, например, сделать меньше велосипедов или убрать этот конкретный.
Короче, ну да, так и есть.
И последний пункт, который там есть, чувак жалуется на то, что ему далеко от причастности.
В том смысле, что...
ты находишься слишком далеко.
То, что тот код, который ты пишешь, практически никак не влияет на людей вокруг и, как следствие, на эффективность бизнеса, на все такое.
И поэтому тебе кажется, что ты ничего не делаешь, а просто перерабатываешь тикеты в код.
Это правда сильно, но, повторюсь еще, сильно зависит от того, в каком подразделении ты оказался.
Я знаю много людей, я за последние пять лет я выстроил
5, наверное, команд, в каждой из которых все было наоборот.
Каждый из людей приносил довольно много, ну и опять же, команды очень маленькие всегда строят.
Каждый из людей приносит довольно много в каждый конкретный продукт.
Опять же, мне кажется, тут есть трейдов или баланс некоторый.
То есть, если ты работаешь в стартапе, то много твоего кода прямо идет к твоим пользователям.
Но у тебя пользователей там два.
Если ты работаешь в большой компании, например, ты сделал, я не знаю, какую-то кнопку на серче для Яндекса, и увидели это миллионы миллионов.
Или использовали это миллионы миллионов?
То есть вопрос в том, тут как бы, мне кажется, иногда качество, иногда количество.
То есть количество кода или количество пользователей.
То есть, мне кажется, и опять же, да, это вопрос в каком-то подразделении и так далее.
Короче, да, я бы сказал, что статья очень правильная, по-честному, если...
Там довольно много, вообще в любой корпорации очень много проблем.
И, как мы уже говорили, выходя на работу в такую корпорацию, ты, по сути, соглашаешься с пользовательским соглашением.
Я не вижу здесь какой-то особой проблемы.
Больше того, я считаю, что с каждым дефектом в этой корпорации ты можешь бороться разными средствами.
И в рамках своего куска, своего коллектива, в котором ты оказался, и возможностью перейти в любой другой кусок.
Что в Фейсбуке, что в Яндексе, что в Гугле.
В Гугле, на самом деле, особенно в последнее время.
Тебя стараются удержать любыми средствами, предлагая десяток разных вариантов, в какой коллектив ты можешь перейти внутри компании.
Мне кажется, Бабук, вот ты интересно сказала про пользовательское соглашение.
А ты думаешь, большие компании так активно оглашают минусы работы в больших компаниях?
Мне кажется, взрослый человек понимает это сам.
Да, я согласна, но я встречала очень много людей, у которых очень идеализированное представление о любом аспекте, не только о больших компаниях.
Им кажется, например, что переезд в другую страну – это просто фейерверк.
И все... Многие люди, им кажется, сделаешь какую-то одну вещь, и дальше все будет шикарно.
Дальше все проблемы за тебя будут решены.
Но в жизни так не бывает.
Ничто... Нет таких ситуаций, когда все проблемы решены.
Обычно это какой-то баланс и...
Ну, я не знаю, это какие-то вещи, с чем ты можешь жить, и с чем тебе хорошо даже, какие-то вещи, с которыми ты можешь мириться и терпеть, ну, то есть, или какие-то проблемы, которые решать.
То есть, мне кажется, что есть люди, да, которые не знают вот об этих проблемах больших компаний.
Ну, что я хочу сказать?
Ну, возьмите, сначала почитайте, как устроены большие компании.
Само очевидно, как мне кажется, что да, у вас не будет такого влияния на обычных пользователей, как у Цукерберга.
Очевидно.
Очевидно, что вы будете работать старшим помощником младшего черпальщика при осенизаторном обозе и так далее.
Но при этом это будет такой осенизаторный обоз, который делает жизнь легче миллионам людей, большому количеству миллионов людей.
Вы строите штуку, вы становитесь маленьким винтиком огромной совершенно махины.
Кого-то от этого прет, кого-то нет.
Все остальное является просто следствием того, как устроена жизнь в корпорациях.
При этом, да, я повторюсь еще раз, мне кажется, что статья довольно честная, и там ничего, стесняться этого не надо.
У всех устроена жизнь по-разному.
Короче, я могу сказать, что в Яндексе примерно все так и есть, с поправкой на то, что, повторюсь еще раз, локейшн, локейшн, локейшн.
С ребятами в Гугле я точно знаю, что у них точно такие же проблемы, и тоже точно так же все решается локейшном.
Повторюсь еще раз, в Гугле еще сильнее стараются удержать человека внутри компании, предлагая ему миллион каких-то разных вариантов, куда можно переместиться.
Я глобально тоже согласна.
Мне кажется, что проблема в том, что если вы хотите получить какую-то информацию, она, скорее всего, уже где-то есть в интернетах и прочее, прочее.
То есть если вы просто не потрудились...
узнать, как это будет.
И вам кажется, что в больших компаниях это просто какой-то идеальный мир.
Да, не идеальный.
Там тоже есть свои проблемы.
Есть свои плюсы и минусы, как везде.
В общем, следующая статья – это забавная очень история.
Более миллиона установок ненастоящего WhatsApp из Google Play.
И что мне нравится в этой истории – это Unicode.
То есть там какие-то товарищи, у них приложение называется Update WhatsApp.
и WhatsApp Messenger.
Это, в общем, нормально все.
Но интересно то, что они себя назвали абсолютно так же, то есть имя девелопера выглядит абсолютно так же, как настоящее имя девелопера.
То есть это WhatsApp пробел инкорпор... инк... точка.
И вот этот пробел
У товарищей, которые не настоящие, он просто выглядит, ну то есть это юникодный пробел, но настоящие символы которого другие, и поэтому это прошло, и все вроде как нормально.
Я знаю, что в Гугле для Google Play есть очень разухабистая система автоматического отлова таких вещей.
Ну и, видимо, они не отлавливали пробелы, то есть символы, которые выглядят одинаково, но уникодно разные.
То есть я думаю, что они достаточно быстро починили, правда, после статьи на Реддите уже.
Но, да, история забавная.
История забавная тем, что иногда не стоит верить своим глазам.
Не-не, я сейчас, да, важный момент.
Ты говоришь, быстро починили, на самом деле это не так.
Напомню, более миллиона пользователей скачали вот эту фейковую версию.
И вы понимаете, что они ведь пытались ей авторизоваться, они дали ей доступ ко всему тому, что запрашивает WhatsApp и так далее.
Ну, Бобок, ты же знаешь, где очень используют активно WhatsApp.
Что такое миллион для Индии?
Не очень.
Я сейчас немножко как бы утрирую, но я имею в виду, что да, это серьезная проблема.
Но мне кажется, что у Google просто очень много работы еще в будущем по поводу таких вот, чтобы отлавливать такие проблемы.
А я надеюсь, что все это на самом деле закончится так же, как закончилось у Apple.
В смысле, так же, как это началось у Apple.
Что там будет премодерация, а не постмодерация.
Потому что это, конечно же, есть какая-то.
Мне, знаешь, еще кажется, у ЭПЛА... Хотя, не знаю.
То есть у ЭПЛА один из моментов, которые как бы починили это...
Я, кстати, не знаю, интересно, тут это играло роль или нет.
У Apple в какой-то момент можно было поменять какие-то вещи уже после того, как тебя запрувили.
И потом они это все запретили.
То есть раньше можно было, например, название приложения поменять.
И была тоже бурная история, когда было залито какое-то фейковое приложение, а потом они все поменяли, как будто это какая-то суперигрушка.
И люди действительно скачивали.
Там, конечно, были не миллионы, там были достаточно небольшое количество по сравнению с андроидом, но все равно.
Наверное, это другая история.
Тут, скорее всего, потому что постмодерация нужна действительно, премодерация.
Да, да.
А еще, чуваки, я вам скажу, что на самом деле, дорогие, если вы нас совершенно случайно слушаете, авторы этого прекрасного, в кавычках, апдейта для WhatsApp, сейчас дарю вам свежую идею.
По моим сведениям, более половины андроид-пользователей в Индии, кроме нормального Google Play, пользуются еще левыми разными сторами.
Заливайте туда, там вообще никаких проверок нет.
Будет отлично, я считаю.
Да.
Но вообще, мне кажется, что все сторы, которые сейчас есть, чуть более чем ужасные.
И Эпловский сейчас стал сильно лучше, и он, конечно, безусловный лидер.
В каком-то смысле имеешь в виду.
Просто у Пловского есть же как бы плюсы и минусы.
То есть он достаточно безопасный, но при этом раньше, например, было очень долгое время ожидания.
И в этом году они это практически починили.
То есть время ожидания уменьшилось до одного дня.
Я про пользовательскую сторону, конечно.
Так да, но понимаешь, это же должно быть как бы... Пользователи не то чтобы страдают, но пользователи тоже.
На пользователях это сказывается то, что приложение... Вот, например, сейчас, опять же, это время аппрува этого приложения в App Store выросло, опять же, до недели.
И многие приложения просто сейчас в очереди... Ну, то есть многие приложения с поддержкой iPhone X просто сейчас в очереди у Apple'а.
И как бы это все растянется сейчас до, мне кажется, до того, как Apple Store закроют на Рождество, а его закроют довольно скоро уже.
Ну, в общем, это просто вся история, что как бы пользователи... Ну, хорошо, что пользователям безопасно, но есть проблема, что пользователи хотят быстрее это получать.
Ну, так, дорогая либо безопасность, либо скорость.
Бострота нужна при ловле блоков, говорил классик.
Ну, а у тебя еще нет десятки.
На самом деле это довольно, ну, не то чтобы неприятно, но гораздо приятнее смотреть на приложение, которое уже адаптировано для десятки.
Например, все гугловые не адаптированы.
Когда я открываю Google Maps, у меня как-то вот такой диссонанс.
Почему эти черные полоски везде?
И как бы вот, ну, я не знаю, было бы красиво, если бы карты там еще так выше были.
Причем я при этом уверен, что
У гугловских разработчиков у одних из первых появилась возможность съездить в Apple и там адаптировать свои приложения.
Там же такой процесс, вы знаете, что Apple никому на руки этих телефонов не выдавала, но ты мог заказать сессию для адаптации своего приложения в Apple и поехать туда, и прямо там в офисе все это адаптировать у них.
Закрытая белая комната.
Да-да-да.
Нет, это понятно, да.
Просто несмотря на это как-то глаза, ну не то чтобы вытекают, но так...
Ощущение прекрасного немножечко страдает, когда ты переключаешься между адаптированными и неадаптированными приложениями.
Давайте двигаться, наверное, к завершению.
Там есть одна у нас классная ссылка в комментариях, которую я как-то пропустил, и я вам хочу про нее рассказать.
Я не знаю, откуда этот чувак взялся.
wordbrain.io — это такой экстеншн к браузеру,
который экстрактит текст из каждой страницы, которую ты посещаешь, и потом позволяет искать, потому что ты когда-то посещал.
Ну, типа, я точно помню, что на этой странице было написано слово «верблюд», и страницу эту я посещал пару дней назад.
И по такому запросу она прямо показывает тебе, вот это та страница, которую ты посещал, и про которую ты, скорее всего, вспомнил.
Таких экстеншенов было несколько.
Один из самых лучших в этом разделе был Archify.
Это такой тоже экстеншен, написанный ребятами в Берлине.
Кто пишет, что полно таких было, вы меня не обманывайте.
Таких было два или три всего.
Самый лучший был Archify.
К сожалению, Archify закрылся четыре года назад.
Да-да.
И, к сожалению, закрылся прямо с концами.
И что-то меня...
Мне подсказывает, что чувак, который написал этот самый webbrain.io, он его знает.
Потому что на самом деле это все происходит внутри одной маленькой, малюсенькой берлинской экосистемы стартапов.
Archify тоже был из Берлина, и эти ребята тоже из Берлина.
Чуваки, я не знаю.
Но тем не менее, идея мне очень нравится.
Я большой фанат.
Оно прямо хорошо работает.
Тут есть важный момент.
Самый частый вопрос, который задают...
Это, типа, что это я буду данные о посещении всех страниц отправлять куда-то на чей-то сервер?
Вы не поверите, этот экстеншн работает локально.
И это прямо, ну, типа, новая жизнь какая-то.
У него там какой-нибудь SQLite, что ли, запускается локально?
Или текстовый файлик?
Как это локально?
Он, по-моему, использует... Как он назывался-то?
Я все время забываю.
Короче, был давно такой полнотекстовый поиск, написанный на JavaScript, Vemex, Memex, скажите мне кто-нибудь в чате, если кто-то помнит.
И, собственно, он пользуется наработками вот этой самой полнотекстовой поисковой системы, которая была когда-то написана.
Там внутри, по-моему, даже не SQLite, если я правильно помню.
То есть там прямо что-то написанное свое.
Вот.
Короче, это прямо хорошо.
Я с удовольствием пойду, поставлю его им какое-то время, попользуюсь.
Там очевидно есть довольно много проблем.
Я прямо уверен в этом.
Потому что сделать все это локально, очевидно, это никогда не будет работать в достаточной степени быстро.
Он мемикс подсказывает, да.
Никогда не будет работать в достаточной степени быстро, но тем не менее, я думаю, что я прямо этим попользуюсь.
Попользуюсь.
А что за параноидальные проблемы?
Ну, сохраняй все слова, индексируйте где-нибудь в облаке.
Что такого?
И так все про тебя знают, куда ты ходишь.
Да, конечно.
Дело в том, что оно же будет, так как оно работает изнутри браузера, оно может в том числе проиндексировать и страницы, которые приватные, ну, которые там типа по внутренней сети какой-нибудь находятся, понимаешь, да?
То есть оно индексирует же не с удаленного сервера откуда-то, а прямо с твоей локальной машины.
Я понимаю.
Это понятно, но а что тебе мешает выбросить локальную базу из этого выражения и делать то же самое?
Ничего не мешает.
Это вопрос того, что у меня довольно часто есть необходимость таким образом искать страницы, которые во внутренней закрытой сети.
Понимаешь?
Это тебе никак не помешает.
Я просто говорю, вынеси вот эту балалайку в виде вот этого мемикса-шмемикса внаружу, и ничего не поменяется.
Внаружу-то куда?
Куда-нибудь, в Амазон.
А, ну, конечно.
Это в смысле, чтобы потом я совершенно случайно подарил кому-нибудь, по сути, доступ к полным текстам тех страниц, которые у тебя есть, да?
Ты понимаешь, что по...
Если на странице достаточно немного... Сейчас по-другому скажу.
Если на странице много слов, которые редко используемы, то восстановить текст страницы хотя бы приблизительно, в общем, несложно.
Это какой-то надуманный страх.
Я, конечно, параноик, но... Нет, Жень, мне кажется, что ты недооцениваешь эту ситуацию.
Я в какой-то момент, когда...
Короче, довольно давно, много лет назад, я пользовался одним довольно популярным почтовым сервисом, чтобы сейчас не показывать ни на кого пальцем.
А потом я совершенно случайно узнал, что доступ к самим почтовым ящикам в этом почтовом сервисе очень трудно доступен для его разработчиков и админов, а вот доступ к поисковому индексу есть у всех.
После этого я просто для эксперимента провел на самом себе эксперимент и попытался...
последние 10 писем, которые я получил, прогнать через частотник.
Я прям не читал сами письма, а просто составил список из Ngram, понимаешь, да?
Ну, типа набора слов подряд, которые есть.
И попытался восстановить смысл этих писем.
Да он очень легко восстанавливается, прям невероятно легко.
То есть на самом деле из данных для индексации, а ты просто почему-то думаешь, что там просто слова, а там же ведь не слова важны, а в том числе и порядок слов.
ты получаешь достаточное количество информации для того, чтобы восстановить как минимум половину тех страниц, на которые человек заходит.
Плохо дело.
Можно придумать способы, как это сделать безопаснее.
Мне кажется, безопаснее можно, а безопасно нельзя.
Только безопасно вообще ничего нельзя сделать.
Да-да, ну, в смысле, просто это всегда проблема с секьюрити, а когда он работает локально, я вообще люблю локальные штуки, если честно.
Это прям хорошо.
Надо сказать, что Archify все делал в облаке, но у него была причина, ради которой я готов был на это пойти.
Archify позволял тебе искать, что ты находил или чем ты пользовался, вне зависимости от того, в каком браузере ты это искал.
То есть, например, у Archify было экспериментальное приложение на Android.
Если ты на Android что-то искал в любом браузере, Archify позволял тебе это найти.
Больше того, Archify позволял вообще суперкрасивые вещи делать.
Он позволял поискать какое-нибудь слово, например, только в страницах, которые я использовал на работе.
То есть он локейшн еще собирал.
Всякие такие штуки.
В результате я там прямо в какой-то момент на него подсел.
Мне было прямо очень обидно, когда чуваки сначала мне написали, что он закрывается, а потом всем сказали, что все, закрываемся.
С моделью было плохо.
Ты знаешь, я думаю, что дело не только в этом.
У них еще, кроме этого Archify, был второй проект, которым они занимались.
И второй проект шел значительно лучше, чем Archify.
Ну ладно, это довод.
Я, кстати, не знаю, я до сих пор не знаю, осталась ли команда живая или нет.
Как-то у них там как-то все не шибко, не пусто, не густо было.
Я думаю, что компания на самом деле закрылась.
Окей, окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте, которую нам Бобук донес, будем отбивать бабки?
Ну, давайте прощаться.
Давайте.
Печалька.
Следующий выпуск все еще будет простым.
Я даже Ксюшу не спрашиваю.
То есть не гиковский, но как сегодня.
Телефончики, всякие монги, докеры.
Сегодня вообще классический получился.
Смотрите, у нас были докеры.
Нет, докеров не было.
Или были?
Докеров не было.
В прошлый раз были докеры.
Были монги, были айфоны.
Было порно.
Порно, да.
Все по классике.
В следующий раз будет так же даже лучше.
Всем спасибо.
Так же только с докером.
Добавим немножко докера, потому что с ним все становится лучше.
И DigitalOcean скажет свое.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Приходите.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.